"","x"
"1","Nobelpreisträgerin Alice Munro: Lass die Dämonen einfach tanzenEin raffiniertes Finale: In ihrem Erzählungsband ""Liebes Leben"" gewährt die Literaturnobelpreisträgerin Alice Munro Einblicke in die heiligen Räume ihrer Kindheit. von Andreas Schäfer											DIE ZEIT Nº 01/2014 5. Januar 2014 									20:48 Uhr 							3 KommentareDie Kanadierin Alice Munro auf einem Archivbild von 2009  |  © PETER MUHLY/AFP/Getty Images        Aber Alice Munro lächelte und wollte lieber nicht. Weder zur      Preisverleihung nach Stockholm reisen (gesundheitliche Gründe) noch eine Nobelpreisrede      halten. Stattdessen gab sie in dem Arbeitszimmer ihres Hauses ein Interview und berichtete      davon, wie es angefangen hatte, das Geschichtenerzählen. Als Mädchen las sie        Die kleine        Meerjungfrau        von Hans Christian Andersen, doch das traurige Ende gefiel ihr nicht. Auf      dem langen Schulweg erfand sie eine andere Version, mit glücklichem Ende. So hatte es      begonnen. Erst schreibst du über kleine Prinzessinnen, dann über Ehefrauen und Kinder,      schließlich über alte Menschen, sagte sie.              Seit einer gefühlten Ewigkeit schickt die 1931 geborene Alice Munro einen wunderbaren Band nach dem anderen aus der kanadischen Provinz. Bis auf einen schmalen Roman hat sie nichts als kurze Geschichten geschrieben und weder nach rechts noch nach links geschaut, nur immer wieder in die unergründliche Tiefe ihres Alice-Munro-Reservats rund um den Lake Huron in Ontario, in dem sich Silberfüchse, zottelige Althippies, überkandidelte Frauen und Farmerskinder mit wissendem August-Sander-Blick Gute Nacht sagen. Das ist auch in ihrem neuesten Buch so.        Liebes Leben,        als        Dear Life        im letzten Jahr auf Englisch veröffentlicht und jetzt bei S. Fischer auf Deutsch, ist ein klassischer Munro. Aber es soll ihr letztes Buch gewesen sein, denn es enthält, wie sie schreibt, ""die ersten und letzten – und die persönlichsten Dinge"", die ""ich über mein Leben zu sagen habe"".      Anzeige				        In den hier versammelten 14 Erzählungen stehen meist Frauen im Zentrum. Frauen, die in ihre Zukunft wie in einen romantischen Film marschieren und in der Einsamkeit ihrer Illusion landen        (Abschied von Maverley).        Frauen, die sich fast umgebracht hätten, bis sie merken: Das Leben ist doch nicht so schlecht        (Dolly).        Frauen, die sich an eine frühe Kränkung erinnern und einsehen müssen: ""An Liebe ändert sich nie etwas""        (Amundsen).        Obwohl: Eine Eigenschaft auch der neuen Erzählungen besteht darin, dass man sich über diejenige (oder das), was im Zentrum steht, nie sicher sein kann. In der ersten Erzählung        Japan erreichen        glaubt man zum Beispiel, es ginge um eine schicksalhafte Begegnung und das Recht auf Glück einer jungen Frau namens Greta. Die ist mit dem nüchternen Peter verheiratet und leidet unter der freundlichen Überheblichkeit ihrer Umgebung, denn sie ist Dichterin. Im betrunkenen Zustand wird sie auf einer Party fast von dem Journalisten Harry geküsst, worauf sie ihm später euphorisch einen Brief schreibt, der ihr Kommen mit den so rührenden wie hochdramatischen Worten ""Dir diesen Brief schreiben ist wie einen Zettel in eine Flasche stecken und hoffen, er wird Japan erreichen"" ankündigt. Daraufhin lässt Greta sich und ihre vierjährige Tochter Katy von ihrem Ehemann noch zum Zug bringen, um in ihr neues Leben aufzubrechen. Natürlich ist der fast geküsste Harry nur ein Auslöser, eine Schimäre ihrer emotionalen Bedürftigkeit, und deshalb lässt Greta sich, einmal aufgebrochen, gleich mit jemand anderem ein. Greg ist ein charmanter Clown. Er kann gut mit ihrer Tochter, und er ist so unwiderstehlich, dass die beiden bald kichernd in seinem Abteil verschwinden. Doch als Greta danach mit dem beschwingten Gefühl, das Leben mal so richtig am Schopf gepackt zu haben, in ihr eigenes Abteil zurückkommt, ist Katy spurlos verschwunden. Greta wird wahnsinnig vor Angst. Und der ""Wie konnte ich nur?""-Horror beginnt auch im Kopf des Lesers zu wüten, denn Alice Munro hat Gretas Abenteuerlust, ihre hibbelige Aufgeschlossenheit zuvor so unwiderstehlich und gleichzeitig trügerisch harmlos in Szene gesetzt, dass man – wie Greta – die in ihrem Windschatten bedrohlich anwachsende Verantwortungslosigkeit übersehen hat. So inszeniert Alice Munro mit diabolischem Vergnügen Schocks der Erkenntnis, die den Figuren ins Mark fahren und den Leser mit seinen uneingestandenen Erwartungen konfrontieren. Die Erzählung geht übrigens noch zwei weitere unerhörte Wendungen weiter, und am Ende steht nicht nur die tatsächliche Hauptfigur, ein völlig verängstigtes Mädchen, auf einem Bahnsteig, es schwebt auch die unbehagliche Frage in der Luft: Bedeutet schreiben eigentlich immer Verrat?      Nobelpreisträgerin Alice Munro: Lass die Dämonen einfach tanzenSeite 2/2: 								In drei Sätzen werden Menschen präzise charakterisiertAngeblich ist für die Kurzgeschichte essenziell, dass so wenige Worte wie möglich gemacht und gesagt werden. Die Figuren in diesen Erzählungen jedoch plappern manchmal munter drauflos. Nur kommt es darauf an, was Munro ihnen in den Mund legt, was sie sehen und spitz kommentieren – und was eben nicht. Der Ton ist meist lapidar, aber winzige Details, eine falsch klingende Heiterkeit etwa, geben ihm die unterschwellige Dramatik eines Pfeifens im Walde. Alice Munro lässt Dinge und Szenen im Blick ihrer Figuren wie von einem Scheinwerfer beleuchten, so gegenwärtig und plastisch, dass seine Überhelle den Blick schon wieder verdächtig macht und die Aufmerksamkeit auf das unheimlich dunkle Drumherum lenkt. In zwei, drei Sätzen werden Menschen präzise charakterisiert, Lebensabschnitte zusammengefasst und dabei so emotional eingefärbt, dass sich in das Staunen über das pointierte Erscheinen auch die bange Frage mischt, von welcher Schuld, von welcher Erinnerung, von welchem geheimen Wissen jetzt schon wieder abgelenkt wird.        ""Der Verlust des Glaubens steht einem doch vor Augen, oder? Sie wissen es nicht, aber sie verkünden es"", heißt es in der Erzählung        Corrie,        in der die gleichnamige gewitzte Frau, mit ""leuchtend weißen Zähnen"" und ""hohen Wangenknochen"", aber einem ""lahmenden Bein"", eine langjährige Affäre mit dem Familienvater Howard hat, obwohl der strenger Methodist ist. Die Beziehung muss tief sein, denn als eine ehemalige Bedienstete die beiden erpresst, lassen sie sich darauf ein und zahlen regelmäßig – aus Corries Erbe. Als anerkannte Strafe für ihr sündiges Verhalten? Als Kitzel? Wie oft in Munros Erzählungen vergehen auf wenigen Seiten Jahrzehnte, aus dem unguten Dreieck ist für Corrie längst eine still genossene Daseinsform geworden, bis schließlich herauskommt, was sie längst hätte wissen müssen: Es gab nie eine Erpressung. Howard hat sich das Geld in die eigene Tasche gesteckt. Das Entsetzen ist so tief, weil das halbe Leben auf einer (Selbst-)Täuschung beruhte.              Desillusionierung führt aber nicht zwangsläufig zu einer Entzauberung der Welt. Das, was        Liebes Leben        außergewöhnlich macht, sind die letzten vier Erzählungen, die, wie Alice Munro im Vorwort schreibt, ""vom Gefühl her autobiographisch"" sind. Mit diesen Texten schlägt sie den Vorhang zurück und gibt Einblick in die heiligen Räume, auf Urszenen, Grundkonflikte und Konstellationen, die man aus vielen Erzählungen zu kennen glaubt. Es sind Texte, die dabei trotzdem nichts verraten.              Das Haus am Rande der Stadt, die eigentümliche Mischung aus Farmersbodenständigkeit und gesellschaftlicher Ambition: Der Vater scheiterte mit einer Silberfuchsfarm, die ehrgeizige Mutter, die es aus ärmlichen Verhältnissen zur Lehrerin geschafft hatte, träumte von Reichtum und erkrankte an Parkinson.        Auge        erzählt eindringlich von der Dominanz dieser ""ernsthaften Frau"", von der riesigen Kluft zwischen dem Innenleben der kleinen Alice und den Gefühlen, die sie laut Aussage ihrer Mutter zu fühlen hatte. Osmotische Stimmungsaufnahmen erzählen vom Bedürfnis, dieser Frau gerecht zu werden, und vom ersten Verrat, den es bedeutete, ein eigenständiges Wesen zu sein. Als Alice fünf war, starb das von ihr geliebte Kindermädchen Sadie, und ihre Mutter zwang sie, die Verstorbene auf dem Totenbett zu betrachten. Da geschah es: Ein Auge der Toten öffnete sich und sah das Mädchen an.              Kommt es daher, dass Alice Munros Räume bei aller Dichte doch auch immer eine Öffnung nach oben haben, einen Kanal zu den Geistern, im augenzwinkernden Einverständnis mit der Ewigkeit? Dass bei aller Figurennähe und Stimmenimitation zugleich wie aus der Vogelperspektive erzählt wird: weil Alice Munro als Kind ""vom Flügel der Sterblichkeit gestreift worden war""? In        Nacht        erzählt sie, wie sie als Vierzehnjährige von der Angst gepackt wurde, ihre im Stockbett unter ihr liegende kleine Schwester erwürgen zu müssen. ""Falls ich es tat, dann nicht aus Eifersucht, Bösartigkeit oder Groll, sondern wegen des Wahnsinns, der nachts direkt neben mir liegen musste."" Um den schrecklichen Gedanken zu vertreiben, schleicht sie im Morgengrauen durchs Haus und trifft auf ihren Vater. Und was sagt dieser weise Mann, als sie betreten den Grund ihrer Unruhe beichtet? Er sagt: ""Tja."" Und: ""Menschen haben manchmal solche Gedanken."" Welche Erleichterung! Das Schlimme ist nicht schlimm. Lass die Dämonen einfach tanzen.      Manchmal bringt Desillusionierung auch den inneren Frieden zurück – und bildet den Anfang eines bis heute andauernden literarischen Wunders.Zur Startseite "
