"","x"
"1","Aufzeichnungen aus der Arbeitswelt: ""Hurrah!! Ich habe Engagement!""Berufsalltag von 1845 bis 1986 – Notizen aus sieben Tagebüchern von Johanna Schoener											DIE ZEIT Nº 01/201416. Januar 2014 									22:12 Uhr 							4 KommentareEin Kaufmann will mehrEmil Schneider (1828 bis 1895) beschreibt seine Zeit als Lehrling in einem Eisenhandelsgeschäft in BerlinSamstag, den 11. Oktober 1845Heut ist mein 17. Geburtstag, und heute will ich dies Tagebuch beginnen, welches ich so lange, als es Gott beschlossen hat, zu führen und worin ich auch das Unbedeutendste und Geringste, was mir begegnet, aufzuzeichnen gedenke.Anzeige				Mein Geburtstag wurde heut nicht gefeiert, da morgen als an einem Sonntage ich besser Gelegenheit habe, mich aus dem Geschäfte frei zu machen. Meine Eltern und Geschwister gratulierten mir vorher bei meiner Zurückkunft aus dem Geschäft, an das ich bis acht Uhr gefesselt bin, sehr herzlich.*Tagebucharchiv: BestandDas Deutsche Tagebucharchiv (DTA) wurde 1998 nach dem Vorbild des italienischen Archivio Diaristico Nazionale gegründet. Sitz des gemeinnützigen Vereins ist das Alte Rathaus im südbadischen Emmendingen. Inzwischen beherbergt das Archiv rund 13.000 Tagebücher, Briefwechsel und Lebenserinnerungen von Privatpersonen. Das älteste Zeitzeugnis stammt aus dem Jahr 1760.Nutzung95 Menschen arbeiten für das DTA, fast alle ehrenamtlich. Wenn ein neues Dokument ankommt, wird es kopiert, gebunden und geht in eine Lesegruppe. Dort wird es nach spezifischen Vorgaben erfasst und in die DTA-Datenbank aufgenommen. Das erleichtert die Recherche für Wissenschaftler, Schüler und andere Interessierte. Ende Mai 2014 plant das Archiv ein Tagebuchmuseum im Alten Rathaus zu eröffnen. Mehr Informationen unter www.tagebucharchiv.deFreitag, den 17. Oktober 1845Jetzt will ich eine kurze Übersicht meines äußeren täglichen Lebens geben. Ich schlafe zu Hause bei den Eltern. Des Morgens um sechs (im Winter sieben) gehe ich nach dem Geschäft. Dies ist dann schon in der Regel geöffnet, mir bleibt dann nur noch das interessante Geschäft des Fensterladenöffnens in unserer Niederlage. Dann wird Kaffee getrunken, und dann muss ich die Hälfte des Ladens abstäuben. Dann beginnt die Arbeit. Obgleich ich mich nun auf alle Weise jetzt schon bestrebe, höhere Obliegenheiten zu den meinigen zu machen, so lassen mir meine besonderen Pflichten als jüngster Lehrling (Steinkohlen zu verkaufen und Nägel zu packen; diese geisttötendste Beschäftigung, die ich kenne und verabscheue) wenig Zeit dazu.Dienstag, den 21. Oktober 1845Ach, ich möchte lernen, lesen, denken, fühlen, meine Fantasie und meinen Geist beschäftigen und auf die herrlichen Höhen der wissenschaftlichen Tätigkeit führen, aber ach, die Zeit, die ich mein nennen kann, sie ist so kurz, so bemessen.Samstag, den 25. Oktober 1845Je mehr Geltung ich im Geschäft gewinne, desto mehr mache ich Rückschritte in meinen Kenntnissen. Am Abend hatte ich englische Stunde. Leider kam der Engländer erst gegen neun Uhr, sodass die Stunde bis nach zehn Uhr dauerte, worüber der Vater ungehalten war.Freitag, den 31. Oktober 1845Heut war ich ganz wieder Mensch, ich fühlte die Last meiner Pflichten weniger, ich sah die Fehler meiner Mitmenschen mit milderen Augen an, ich sang, wenn ich konnte, ich arbeitete im Geschäft tüchtig und freute mich darüber, dass mich meine Umgebung zu achten anfängt.Montag, den 3. November 1845Sollte nicht jeder Mensch bemüht sein, wenn er sieht, wozu der menschliche Geist fähig ist, den seinigen auf die größtmögliche Höhe zu führen? Ach! Wer es kann, der tut es nicht, und wer es gern tun möchte, der kann es nicht!Sonntag, den 30. November 1845Um vier Uhr machten der Vater, Jettchen und ich eine Promenade zum Tore hinaus zu dem Trautwienschen Kaffeehaus, die trotz des unaufhörlichen Regens höchst ergötzlich war.Montag, den 1. Dezember 1845Ist es denn ein Wunder, wenn gerade unter den Kaufleuten so viele gottlose, jämmerliche Menschen es gibt? Tag für Tag an die elendsten Interessen gefesselt, an die Sorge für sein eigenes Ich, wie kann er da die Seele erheben zu einem edlen, schönen, großen Gedanken, zu Gott, zur Unsterblichkeit?Donnerstag, den 18. Dezember 1845Meine Lektüre ist jetzt Humboldts Reise in Amerika. Zugleich lehrreich und interessant, spricht sie mich sehr an.Freitag, den 19. Dezember 1845Diese trotz der Mannigfaltigkeit so einseitigen Beschäftigungen, dieses gehaltlose Geschwätz, dieses Ärgern und Hassen meiner Kollegen untereinander und dann das so falsch angewandte Lärmmachen und Räsonieren meines Lehrherrn, der selbst seinen Leuten mit einem lächerlichen Beispiele vorangeht, machen mir alles zum Überdruss, und wenn ich nicht hoffend auf die Zeit der Freiheit nach den Lehrjahren sähe, würde ich jetzt von der eingeschlagenen Bahn, wenn es von mir abhinge, umkehren. Was hilft mir ein Beruf, dem ich zwar mit Ehre vorstehen kann, der mich aber immer öde, leer und unglücklich macht!Mittwoch, den 31. Dezember 1845Heut wird das alte Jahr zu Grabe getragen. Wir haben im Familienkreise der alten Sitte durch das Trinken einiger Gläser Punsch, wobei Vater launige schlesische Lieder uns vortrug, genüge getan, und jetzt, da ich dies schreibe, ist es halb zwölf.Was wird das neue Jahr mir bringen? Werde ich am nächsten Silvester denselben Kreis der Meinigen mit derselben Ruhe sehen?Aufzeichnungen aus der Arbeitswelt: ""Hurrah!! Ich habe Engagement!""Seite 2/7: 								Elisabeth NeunhoefferDie tanzlustige ErzieherinElisabeth Neunhoeffer, geb. Conz (1869 bis 1951), lebte in Bad Cannstatt und arbeitete bei einer Familie, in die sie später einheirateteMontag, den 3. August 1891Ich habe ein reizendes Zimmer, die liebe Freundin, ihren aufmerksamen Gemahl, zwei herzige Kinder, einen schattigen Garten mit schönem Obst, kurz, alles, was das Herz begehrt. Die kleine Agnes ist schon ganz vertraut mit mir und lässt sich gerne von der ""Tante Isbett"" hüten.Mittwoch, den 12. August 1891Schwierige Briefe von Richard und Papa; er hat um mich angehalten, aber ich konnte mich nicht dazu entschließen, Ja zu sagen, und doch wurde mir das Nein so schwer, nachdem er mir so ernst und lieb geschrieben; ich hätte nie gedacht, dass er mich so lieb hätte.Mittwoch, den 23. September 1891Bei Neunhoeffers habe ich jetzt auch den kleinen Franz unter mir, der vorige Woche in die Schule kam; er ist sehr eifrig und noch so ein Kind, dass ich mich oft an dem drolligen Kerl freue. Liest er einmal falsch, so schlägt er selbst ""seinen dummen Kopf""; sage ich, dass ein Buchstabe schön gemacht ist, so umarmt er mich vor Freude und nennt mich sein Herzliebchen.Sonntag, den 15. November 1891Bei meinem Unterricht hatte ich nicht viel Freudigkeit in letzter Zeit, die Kinder sind unlustig zum Lernen und haben schlechte Zeugnisse mitgebracht, was immer auch für mich ein, wenn auch stiller, Tadel ist.Sonntag, den 22. November 1891Diese Woche ist es mir besser gegangen bei meinen Kindern; ich habe ihnen recht ins Gewissen geredet, und nun lernen sie mit Eifer. Besonders Lola, die sonst nicht gerade pflichttreu war, macht mir Freude. Ich will sehen, wie lange es anhält, hoffentlich spornt die Aussicht auf Weihnachten sie zum Fleiß an.Freitag, den 1. Januar 1892Das neue Jahr haben wir gesund und fröhlich antreten dürfen. Gegen unsere Gewohnheit haben wir’s nicht daheim getan, sondern bei Frau Neunhoeffer. Sie hatte unsere ganze Familie eingeladen, und wir waren sehr vergnügt. Mit den Kindern haben wir ein lebendes Bild gestellt und dann die Kindersinfonie von Haydn aufgeführt mit köstlicher Kostümierung. Hernach haben wir auch noch Blei gegossen, wobei ich einen Krieger im Helm zutage brachte. Damit wurde ich denn gehörig geneckt.Dienstag, den 26. Januar 1892Heute bin ich 23 Jahre alt geworden; in fast allen Briefen ist der Wunsch enthalten, ich möge nun bald einen braven Mann finden. Ich hätte auch nichts dagegen, doch kann ich nichts anderes tun, als zu warten. Das ist nun auch nicht schwer, wenn man’s so gut hat wie ich, ein schönes Heim und einen nützlichen Beruf, für beides kann ich nicht dankbar genug sein und will mir’s noch lange so gefallen lassen. Alt fühle ich mich auch ganz und gar nicht, im Gegenteil bin ich jetzt erst ein recht lustiges, auch tanzlustiges Mädel.Aufzeichnungen aus der Arbeitswelt: ""Hurrah!! Ich habe Engagement!""Seite 3/7: 								Erika Holderer, KrankenschwesterAlltag im LazarettErika Holderer (1902 bis 1994) notiert ihre Erfahrungen als Krankenschwester während des Zweiten Weltkriegs im von den Deutschen  besetzten Brest (heute Polen)Freitag, den 22. Oktober 1943Heute Nacht sind der Sani und ich höchstens eine halbe Stunde zum Essen auf einem Stuhl gesessen. Aber da die Nacht gut herumgegangen ist, merke ich, dass ich sicherer werde und mit größerer Gelassenheit einer solchen Nacht entgegensehe.Anzeige				Drei Mann lagen noch halb in Narkose, wie ich die Wache übernahm. Einer war nach Bluttransfusion mit schwerem Schüttelfrost entsetzlich elend. Im Offizierszimmer konnten die drei Leutnante keine Ruhe finden. Im Ganzen sind fast 30 Spritzen zu machen. Der Sani ist entsetzlich gutmütig, und die Patienten nützen ihn aus. Ein eiserner Wille muss auch in der Nacht über den Stationen stehen, sonst kommt niemand zur Ruhe.Sonntag, den 7. November 1943Mein Herz ist voller Totenklage. Noch eine Nacht konnte ich bei Hans-Joachim sein, er lag ja auf Station A, wo ich die ganze Nachtwache hatte. Ein Sani war extra als Sitzwache gestellt, aber natürlich hatte der Junge keinerlei Beziehung zu ihm und verlangte ständig nach der Schwester. Oh, was hat mir diese qualvolle und doch irgendwie reiche Nacht bedeutet! ""Ach, Schwester, Sie sind so gut zu mir."" ""Ja"", sage ich, ""ich bin ja auch für deine Mutter hier."" Da nickt er noch einmal ein wenig glücklich.Hans-Joachim, den Stubenkameraden und mir bist du unauslöschlich ins Herz geschrieben, dein Sterben war ein unermesslich großes Heldentum, niemand ahnt, wie groß die Wunde ist, die dein Tod in mir gerissen hat.Mittwoch, den 8. Dezember 1943Am Sonntagnachmittag sang der Schwesternchor auf allen Stationen ein Weihnachtslied. Es war gut gemeint, aber man hätte viel, viel mehr daraus machen können. Schade, dass man als simple Hilfsschwester den Mund halten muss.Abends kam auf unserer Station Schwester Else, die ein wahres Urvieh ist, als Nikolaus. Die Patienten gingen entzückend mit, sagten Gedichte auf oder stimmten Lieder an. Natürlich klatschte die Rute nur so auf die Gipse.Zwischendrin wurde Schwester Luise ans Telefon gerufen: Ferngespräch aus Köln, Frau Peiter wollte sich nach dem Befinden ihres Mannes erkundigen. Eine Verständigung war nur durch Vermittlung möglich. Das Fräulein vom Amt schrie: ""Wie, ich muss weitersagen, dass der Mann dieser Frau verstorben ist?"" Dann wurde geglaubt, es sei ein Irrtum, und die Namen mussten buchstabiert werden. Wie schrecklich, so den Tod eines liebsten Menschen zu erfahren.Samstag, den 25. Dezember 1943Weihnachten in richtigem Kriegseinsatz! Am 23.12. kommen die Tannenbäume fürs Lazarett. 500 Stück. Die Schwerkrankenstationen bekommen für jedes Zimmer einen. Wir fangen gleich mit Schmücken an. Am 24. gibt es Berge von herrlicher Arbeit. Zuerst werden die Weihnachtsgeschenke ""gefasst"". Oh, es gibt herrlich viel: eine Flasche Rotwein, 210 Zigaretten, 20 Zigarren, 6 Pakete Tabak, 6 Rippen Schokolade, 4 Rollen Drops, Äpfel und Gebäck. Mary und ich bündeln alles mit Kreppbinden, verzieren mit Zweigen und geraten ganz in Weihnachtsfreude.Dienstag, den 4. Januar 1944        Gestern stand auf einmal, schwer bepackt, mein Emmendinger Karl-Heinz vor mir. Er ist auf dem Weg zur Front und will seiner ""Festhallen-Mutter"" Guten Tag und Lebewohl sagen. Wir verbringen einen Abend in dem gemütlichen Offiziersstübchen des Soldatenheims. Der sonst so lebensfrohe und sprühende Junge ist still und in sich gekehrt. Ich habe nicht gewusst, wie schwer es ist, wieder hinauszugehen. In der Silvesternacht 1942/43 ist er mit dem Flugzeug schwer verwundet aus Stalingrad herausgeholt worden, in der Silvesternacht 1943/44 hat er den erneuten Marschbefehl bekommen. Dazwischen lag ein glückliches Jahr in Lazaretten, Urlauben und Lehrgängen. ""Die Erinnerung ist das einzige Paradies, aus dem wir nicht vertrieben werden können"", schreibe ich ihm auf eine Hohnsteiner Karte, die er mit einem kleinen        Faust-        Auszug als Talisman mitnehmen muss.      Er hat ein Lächeln in seinem sonst so strahlenden Gesicht, aber es ist ein schmerzliches Lächeln, und die Gedanken sind schon wieder vorne bei Grauen und Tod.Aufzeichnungen aus der Arbeitswelt: ""Hurrah!! Ich habe Engagement!""Seite 4/7: 								Eva Sasse, SchauspielerinDas Evchen von HeilbronnEva Sasse (geboren 1924) litt als Schauspielerin darunter, wie sich der Krieg auf ihren Beruf  auswirkteSamstag, den 5. Februar 1944        Hurrah!! Ich habe Engagement! Sieben Tage war ich unterwegs. Zuerst in Wien, wo ich bei Agenten war, ehrfurchtsvoll im Burgtheater auf dem Olymp gestanden und        Der Nibelungen Not        gesehen habe. Ich war in München, habe meinen Vater nach zehn Jahren wiedergesehen, habe bei Greving vorgesprochen und bin über Stuttgart nach Heilbronn gefahren. Nach meinem Vorsprechen wurde ich sofort engagiert. Ach, was bin ich selig, die Stadt ist ja so zauberhaft und das Theater entzückend.      Dienstag, den 30. Mai 1944Nun bin ich von allem frei, meine Bühnenreifeprüfung liegt hinter mir; ich arbeite viel für mich, ach, was tanze ich gerne; dieses Losgelöstsein von der Erde, dieses Gleiten und Schwingen, das Vortanzen von Themen, die Ausdrucksstudien und stummen Posen abends, wenn es dunkel ist und wir im Spiegelsaal der Wigmanschule nur mit Kerzen arbeiten. Alles ist edel und schön, kein lauter, unwahrer Gedanke tritt an uns heran, nur der Schönheit und Kunst ist alles gewidmet.Dienstag, den 1. August 1944        Nun bin ich zum ersten Mal hier in Heilbronn glücklich, heute beginnt der Theaterbetrieb, ich spiele die Charlotte in        Das blinde Herz,        das Annchen in        Jugend        und noch ein paar kleine Rollen.      Freitag, den 25. August 1944Das Unfassliche ist eingetreten, wochenlang habe ich darum gebangt, nun ist es so weit, alle deutschen Theater sind ab heute geschlossen, alle Künstler werden in die Rüstungswerke gepresst.Montag, den 11. September 1944        Nur die Liebe zu meinem Beruf lässt mich weiterleben. Wie soll das alles werden; heute war ich den ersten Tag in der Rüstung. Lieber Gott, sterben ist nichts, aber leben und nicht spielen dürfen, das ist ein Unglück! Es war grauenvoll. Ein Riesenraum mit Maschinen, unendlicher Lärm, müde, graue Gesichter, stickiger Ölgeruch, und ich mitten drin und muss Teile zählen, acht Stunden lang, ich glaube, ich verliere den Verstand. Heute wäre in Heilbronn meine Premiere von        Jugend        gewesen, ach, wie weit liegt alles.      Mittwoch, den 11. Oktober 1944Vier volle Wochen arbeite ich nun in dieser verfluchten Fabrik. Jede freie Minute sitze ich und arbeite an meinen Rollen, lese viele Gedichte, male, schreibe und modelliere. Vergangene Nacht habe ich die erste Madonna vollendet. Sie hat genau ein so trauriges, müdes Gesicht bekommen wie ich ...Donnerstag, den 4. Januar 1945Ach, das war wieder ein Abend in der Wigmanschule; wenn wir auch müde und abgespannt alle zum Unterricht kommen, es ist doch so herrlich, zu tanzen, zu arbeiten. Gott im Himmel, lass dieses Völkermorden dieses Jahr zu Ende gehen, dass ich wieder spielen kann ...Aufzeichnungen aus der Arbeitswelt: ""Hurrah!! Ich habe Engagement!""Seite 5/7: 								Wolf-Dieter Sick, GeografZwischen Institut und HeimWolf-Dieter Sick (1925 bis 2013) erzählt von seiner Arbeit als Geograf an der Hochschule Freiburg und seiner FamiliengründungJanuar bis Februar 1961Der gewohnte Alltag im Institut setzte erneut ein, nunmehr aber umrahmt vom Zusammensein im neuen gemütlichen Heim. Die Einrichtung machte weitere Fortschritte. Anregungen brachten Vorträge im Lindenmuseum, das monatliche Treffen mit Bundesbrüdern, eine kurze Reise nach Bonn zur Sitzung der Berufsgeografen.Anzeige				Aus all diesen kleinen Erlebnissen ragte natürlich der letzte Akt meiner Habilitation, der Probevortrag am 15. Februar, heraus. Ich sprach vor den Herren der Fakultät über das Thema ""Kern- und Randlandschaften in Südwestdeutschland"", also einen vielfältigen Stoff aus vertrautem Gebiet. Es schloss sich eine halbstündige Diskussion mit Fragen, die im Wesentlichen an den Vortrag anknüpften, an, und nach der Beratung wurde mir vom Dekan eröffnet, dass nunmehr der Weg zur Erteilung der Lehrberechtigung frei sei. Damit ist nach über sechsjähriger Assistentenzeit auch dieser Schritt getan, und mit der Dozentur beginnen neue Möglichkeiten und Pflichten.März 1961Am 19. März begann eine Vortragstournee in die Ostzone, wozu ich von der Geografischen Gesellschaft der DDR eingeladen worden war. In Gotha bezogen wir Quartier in einem ganz ordentlichen Hotel. Am Abend folgte der erste Vortrag in einem kleineren, aber sehr interessierten Kreis von Zuhörern. Ich hatte wieder, wie im vorigen Herbst, ein sehr dankbares Publikum. Hier wie in den folgenden Städten wurde ich nicht nur als Vortragender über Ecuador, sondern auch als unpolitischer Gast aus dem Westen begrüßt, und ich hatte erneut das teils beglückende, teils bedrückende Gefühl, wie sehr man sich nach einem Kontakt sehnt und an der Gemeinsamkeit festhalten will.April 1961Kaum daheim, trat schon ein neues Unternehmen in den Vordergrund, die Studentenexkursion nach Frankreich. Mühsam genug waren die Vorbereitungen mit der Planung der Strecke, der wissenschaftlichen Ausarbeitung und der Bestellung der Quartiere, die zum Teil erst im letzten Moment gesichert waren. Ostern im Familienkreise war kaum vorüber, als wir am 4. April mit Autobus und 27 Teilnehmern starteten. Diesmal hatte ich die alleinige Leitung und Verantwortung zu übernehmen.August 1961Wir werden bald zu dritt und also eine Familie sein. Wir beide sind sehr glücklich und dankbar darüber und hoffen, dass auch weiterhin alles glattgeht. Durch das Weitergeben an die nächste Generation erhalten die Ehe und das Leben des Einzelnen ja erst ihren vollen Sinn. Unsere früheren Käufe für die Einrichtung sind nun durch das Interesse für Babyangelegenheiten ersetzt worden. So geht das Leben seinen Gang weiter. Wenn es wieder Frühjahr wird, muss das Nestchen gerichtet sein.November 1961Vier Tage der Woche bin ich meist mit Vorbereitungen beschäftigt, dreimal fahre ich in die Hochschule, um meine Veranstaltungen abzuhalten. Dann bleibt noch etwas für eigene wissenschaftliche Arbeit wie für den Rest von Ecuador, die Naturräumliche Gliederung und später anderes. Arbeit gibt es immer.Dezember 1961 bis Januar 1962In diesem Wintersemester beschäftigte mich neben meiner Vorlesung über Nordeuropa, bei der ich von eigener Anschauung zehren konnte, stark das Seminar über Wirtschaftsgeografie; hier galt es, neue Wege zu finden, um die Studenten in die zum Teil noch verwirrende Terminologie einzuführen. Es war eine oft zeitraubende, aber sehr interessante und auch für mich lohnende Aufgabe.Weihnachten feierten wir zum Teil bei den Eltern Stengel, zum Teil bei uns, und Mami war einige Tage oben. Wir hatten wieder ein nettes Bäumchen geschmückt und freuten uns an den Geschenken, unter denen eine Kuchenmaschine der notwendigen Technisierung des Haushaltes diente. Vereinfachung der Hausarbeit ist ein Gebot, wenn nunmehr unser Kleines kommt.Nach Neujahr war ich wieder einige Tage im Gelände, diesmal im Bauland zwischen Jagst und Tauber. Bei zuweilen bitterer Kälte, aber gutem Wetter wanderte ich über die hart gefrorenen Wege und Äcker und erhielt eine Reihe neuer Landschaftseindrücke.Aufzeichnungen aus der Arbeitswelt: ""Hurrah!! Ich habe Engagement!""Seite 6/7: 								Antje Kleingarten, FunkerinAuf großer FahrtAntje Kleingarten (geboren 1942) beschreibt  als junge Frau ihre Erfahrungen als Funkerin auf deutschen HandelsschiffenDienstag, den 17. März 1964        Emden, Dock 3. Ich steige auf und sehe die        Mary        so ganz ohne Wasser da oben im Trockendock, die Brückenaufbauten sind mittschiffs. Ansonsten sieht man nicht viel, wenn man auf die Gangway achten soll. Gefolgt von einem gnädigen Jemand, der meine Sachen schleppt, lande ich in meinem zukünftigen Arbeitsraum, der Funkbude. Da stehe ich nun, Koffer und Reisetasche neben mir, aber ich komme mir doch recht allein vor. Leicht entsetzt bin ich auch, und ganz ohne Begeisterung sehe ich mir die ziemlich verdreckte Bude an.      Ich lerne den Ersten Ingenieur, den Chief, kennen, putze und töte 10 bis 15 Kakerlaken mit wahrer Inbrunst.Inzwischen habe ich dann auch erfahren, dass unsere erste Reise nach Safi, Marokko, südlich von Casablanca gehen soll.Freitag, den 20. März 1964Englischer Kanal. Ich war nicht mehr aufgeregt, aber trotzdem wurde ich recht nervös, als ein UKW-Gespräch nach dem anderen angemeldet wurde. Ich hatte die Leute, die von Land aus telefonisch gewünscht wurden, zu holen oder die, die umgekehrt ein Telefongespräch mit jemandem an Land führen wollten, zu verbinden, die genaue Zeit zu notieren, die Kosten auszurechnen und gleichzeitig noch alles (pflichtgemäß) in das ""Funktagebuch"" einzuschreiben. Zwischendurch wurde ich dann noch auf Mittelwelle gerufen, musste also mit der Taste arbeiten, die Sender und Frequenzen umschalten, ein Telegramm annehmen und so weiter. Später macht einem das bestimmt nichts mehr aus, aber so gleich am Anfang muss man sich jeden Handgriff erst genau überlegen.Montag, den 23. März 1964Es ist etwas Furchtbares passiert!!!! Schon seit gestern bin ich seekrank ... wer nicht einmal selbst seekrank gewesen ist, der kann unmöglich wissen, was das überhaupt heißt!! Aber wenn man sich sechs Jahre auf seinen Beruf gefreut hat, drei Jahre gelernt, auf vieles verzichtet und viele Schwierigkeiten zu überwinden hatte – und dann kündigt, kaum dass man das ersehnte Ziel erreichte! Dann wird wohl jeder einsehen, dass die Seekrankheit nicht nur ein leichtes Übelsein bedeutet. Und ein Kündigungstelegramm habe ich eben an die Reederei geschickt.Abends. Die See ist zwar noch nicht ruhiger geworden, so an die Windstärke 9 haben wir immer noch. Die Mary schaukelt, sie schaukelt so grauenvoll!! Aber mir ist doch irgendwie ein wenig besser. Irgendjemand entdeckt die Durchschrift meines Kündigungstelegramms. Die Hölle ist los! Alles redet und redet, die Bude ist voll von Leuten, jeder macht mir was begreiflich, erzählt von anderen, die seekrank waren und so weiter. Es dauert eine Zeit, aber schließlich haben sie mich so weit: Ich ziehe meine Kündigung telegrafisch zurück.Dienstag, den 24. März 1964Heute sollen wir in Safi ankommen. Meine Lebensgeister sind wieder recht lebendig.Donnerstag, den 9. April 1964Ich werde oft gefragt, wie denn eine Frau unter so vielen Männern zurechtkommt, sich ""durchsetzen"" und ""behaupten"" kann und so weiter. Da kann ich nur die eine Antwort geben: Es liegt zu 98 Prozent an der Frau selbst. Die restlichen zwei Prozent muss ich dem Kapitän und der Mannschaft überlassen, denn ich werde mich hüten, zu behaupten, dass man nicht einmal Pech haben kann. Man muss schon manchmal genau überlegen, was man sagt und tut. Gleich beim allerersten schlechten Witz, um das mal als Beispiel zu nehmen, muss man eben so reagieren, dass es der erste und letzte bleibt, noch bevor die Pointe heraus ist.Samstag, den 2. Mai 1964Morgens. Unter solcher Mühsal habe ich bisher noch keine Telegramme aufgeben müssen. Von hier oben aus mit Norddeichradio Verbindung zu bekommen ist ohnehin schon nicht mehr so einfach. Von 24 bis 3 Uhr ""gmt"" habe ich gar keine, Verbindung, meine ich. Für zwei Stunden hau ich mich aufs Sofa, und als ich da fast heruntergeschleudert werde, geh ich wieder nach oben in die Funkbude. Wieder versuche ich, DAN zu erreichen, mit aller Inbrunst, denn man ist nach drei Stunden Rufen, Hören und Frequenzwechsel von Sender und Empfänger mürbe und möchte nichts weiter, als irgendetwas ganz fest in tausend Splitter zerschlagen. Mit aller Kraft und aller Wut, die sich angesammelt hat. Na endlich ""qso"", d. h. Verbindung mit DAN!! Das wurde auch Zeit, denn ich habe noch vier Telegramme von anderen Schiffen mit abzugeben. Diese Schiffe haben keine Kurzwelle und können natürlich mit Mittelwelle von hier nichts erreichen. Gleichzeitig setzt eine noch schlimmere Dünung ein, das Schaukeln wird verheerend!Montag, den 1. Juni 1964Warum, frage ich mich oft, liebt man das Meer so?? Liebt es anders, als man einen anderen Menschen lieben würde? Es ist eine Art tiefer Zuneigung, ein Sich-angezogen-Fühlen. Vielleicht ein Gefühl der Freundschaft, denn das Meer ist kein totes Ding. Diese Weite, diese große Weite lässt mich ein Gefühl von Unabhängigkeit erleben, ein Nicht-gebunden-Sein.Sonntag, den 21. Juni 1964        Ich weiß, dass mein Vater die Zeit, die er als Praktikant für sein Ingenieurstudium auf der        MS Poseidon        gefahren ist (in der Maschine), als eine wunderbare Zeit sieht, vielleicht noch schöner als die des Studiums später. Nun weiß ich auch, dass er sich von Herzen freut, dass ich es geschafft habe, den Funkoffizier zu machen. Nur eins, denke ich, macht ihm Sorgen. Diese Leichtigkeit des Lebens an Bord, dieses Geistig-nur-gar-nicht-Gefordertwerden. Aber wenn ich ein so intelligenter Typ wäre, hätte ich doch sicher studiert ... Na, in jedem Fall: Ich krieg also Bücher von zu Hause, die zu lesen wirklich lohnt, über die ich mich übrigens immer sehr freue, denn – o. k., fehlt schon, diese geistige Nahrung. Oder die Ausschnitte aus der        ZEIT,        so richtig zum Hart-drüber-Nachdenken – und oft auch ein Aufhänger für Gespräche.      Mittwoch, den 24. Juni 1964Man gewöhnt sich doch richtig an, im ""Seefahrtsjargon"" zu denken. Da nehme ich eben meine Schlafanzughose und schau – wie wohl allgemein üblich – erst einmal nach, was vorn und hinten ist, ertappe mich bei dem Denken von: ""Ah, hier ist achtern"" – hier ist hinten.Dienstag, den 7. Juli 1964Ich bin ganz meschugge. Wovon? Haha, vom Kartenspielen! Aber irgendwie muss man ja die Zeit rumkriegen, wir liegen schon den ganzen Tag bei Colborne vor Anker. Da ich noch Mühe und Not habe, die einzelnen Spielkarten überhaupt voneinander zu unterscheiden, verliere ich natürlich immer, außer dann, wenn ich unverschämtes Glück habe. Es macht einfach Spaß!Sonntag, den 13. Dezember 1964Es ist die Zeit der Weihnachtstelegramme! Jeder sendet mindestens eins, oft drei, vier, mehr noch, und dazu der Geschenkfunk (aus Vordrucken kann man Geschenke aussuchen, die dann mit dem Telegramm per Post beim Empfänger ankommen an einem bestimmten Tag) – recht turbulent bei 28 Mann Besatzung.Montag, den 21. Dezember 1964Kann man zu glücklich werden, wenn man zu viel Schönes erlebt?Freitag, den 1. Januar 1965Bum, bum, kracht und donnert es schon zwei Tage gegen die Bullaugen. Ein Brecher nach dem anderen jagt über Schiff und Luken. Dabei haben wir seit heute Morgen gute Sicht und sogar Sonnenschein. Wir sind ganz vorzüglich und bester Laune in das neue Jahr gerutscht.Kurz vor halb 12 hatte ich mein Herz in beide Hände gepackt, gelauscht, einen Brecher abgewartet, schnell die Treppe runter, rauf auf die Luke – und gerannt! Fast geschafft, nur bisschen nass geworden, ich war nicht schnell genug.Chiefkammer war schon voll. Ananasbowle bereit. Dann feiern wir ordentlich und fröhlich, beim Walzer landet der Elektriker auf dem Klodeckel, ich kann mich gerade noch am Tisch festhalten – aber immer wieder fliegt einer von uns irgendwohin, wenn er nicht aufpasst. Sein Glas muss man eh immer in der Hand halten oder einem anderen zum Halten geben. Dann kann ich nicht Nein sagen, als ich unbedingt vor 12 noch in der Mannschaftsmesse ein Glas Sekt mittrinken soll – ich sende meinem Magen liebe Grüße. Und bin echt stolz auf ihn.Aufzeichnungen aus der Arbeitswelt: ""Hurrah!! Ich habe Engagement!""Seite 7/7: 								Dietmar Riemann, FotografVon Arbeit und AusreiseDietmar Riemann (geboren 1950) ist  Fotograf. Er lebte in Rahnsdorf und sehnte sich nach einem Leben außerhalb der DDR. Sein Tagebuch einer Ausreise wurde später veröffentlicht und ist heute im Haus der  Geschichte in Berlin ausgestelltFreitag, den 3. Januar 1986In der Silvesternacht ist unser Entschluss zur letzten Reife gelangt: Auch wir wollen gehen!Anzeige				Es wird ein langer und schwerer Weg in eine ungewisse Zukunft werden. Ich will mir nichts vormachen. Wir werden unser schönes Haus und Grundstück verlieren. Wahrscheinlich werden wir nie wieder ein eigenes Heim besitzen, noch dazu in einer so wunderbaren Umgebung. Ich hänge sehr an Rahnsdorf.Trotzdem glaube ich, dass ich in einem Meer ohne Insel für mich und meine Familie treibe. Ich sehe keine sinnvolle Zukunft, vor allem nicht für unsere erst siebenjährige Tochter Hella. Soll ich im Alter von erst 36 Jahren nur ohnmächtig warten auf vielleicht irgendwann einmal mögliche politische Umbrüche in diesem Staat?Montag, den 20. Januar 1986Da ich unseren Ausreiseantrag in der nächsten Woche stellen werde – ich kann und will das nun nicht mehr aufschieben –, gefährde ich meinen Bildband. Wenn diese ""staatsfeindliche Sache"" vor Vertragsabschluss ans Tageslicht kommt, gibt es kein zweites Riemann-Buch mehr in der DDR. Mein Gott, dabei ist doch ein Buch, noch dazu ein Bildband nach eigenem Anliegen, für mich einfach das Höchste.Montag, den 24. Februar 1986Hat man es denn in diesem Land an Schaltstellen nur mit Idioten zu tun? Freilich, diese ""Idioten"" sind immer zuverlässige SED-Genossen.Sonntag, den 2. März 1986Als ich noch ein kleiner Junge war, kam eines Tages eine Wahrsagerin ins Fotogeschäft meines Vaters. Sie las aus meiner Hand und prophezeite meinen Eltern, dass ich in meinem Leben sehr weit herumkommen würde, ja vielleicht sogar die ganze Welt zu sehen bekäme. Ich glaube zwar nicht an Wahrsagerei, aber eine kleine Erwartung macht sich eben doch breit.Freitag, den 4. April 1986Man kann solche Serien, wie ich sie zurzeit mache und an denen ich zeitgleich arbeite, also ""Wände, Mauern, Zäune"" und ""Schaufenster"", bis ins Uferlose treiben. Man findet immer wieder neue Motive, oft mit gleicher Aussage, aber vielleicht etwas stärker in der Form.Mittwoch, den 7. Mai 1986Mein ehemaliger Kommilitone und langjähriger Freund, der Fotograf Thomas Kl., hat uns besucht. Er ist über Nacht geblieben, sodass wir Zeit hatten, ihn in unsere Ausreiseabsichten einzuweihen. Thomas hatte große Mühe, den aus seiner Sicht völlig unerwarteten Einschnitt zu verstehen und zu verkraften. Er ist der politisch gutgläubigste Kerl, den ich kenne. Wir haben uns später viele Stunden lang über Fotografie unterhalten. Thomas wird mir sehr fehlen. Wir kannten uns schon vor dem Studium in Leipzig. Wir sind Fotografen aus einer Schule. Wir denken und sehen beim Fotografieren sehr, sehr ähnlich.Dienstag, den 20. Mai  1986Wir haben den ganzen Tag auf der Museumsinsel für unser ""Japanbuch"" fotografiert. So nennen wir das verlegerische Großvorhaben über die Berliner Museumsinsel. Abgesehen von der ständigen Konzentration, die einem diese Arbeit abverlangt, ist sie eben durchaus auch ein Knochenjob. Wenn man rund zehn Stunden am Tag mit einer klobigen Großformatkamera und relativ schwerer Beleuchtungsausrüstung umgeht, möchte man am Abend nach getaner Arbeit nur noch sitzen und ausspannen.Mittwoch, den 10. September 1986Ich habe nun wieder große Angst vor meiner beruflichen Zukunft im ""Westen"". Dort erwartet mich zweifellos eine ganz andere Welt, technisch und künstlerisch. Was Letzteres betrifft, kann ich mich mit vielem im ""Westen"" nicht identifizieren. Es wird schwer werden. Hier bleiben kann ich aber wirklich nicht.Samstag, den 4. Oktober 1986Ich beobachte gerade zwei Elstern, die in unserer Vogeltränke baden. Es sind große, glänzende Vögel, die das kleine Becken ganz ausfüllen. Ihre Flügelfedern sind nicht schwarz, sie scheinen dunkelblau zu sein, wie die Farbe einer Marineuniform. Sie halten immer wieder ängstlich inne und sehen sich um. Jetzt fliegen sie weg.Donnerstag, den 6. November  1986Beim technologischen Standard in unserem zurückgebliebenen Land ein paar passable, also farbrichtige Abzüge zu fabrizieren ist einfach eine Katastrophe. Die Stunden summieren sich für eine lächerlich geringe Anzahl von Bildern ins schier Uferlose.Montag, den 8. Dezember 1986Ich soll in Potsdam, an einer medizinischen Fachschule, einen kleinen Vortrag über mein Behindertenbuch halten und natürlich Fotos dazu ausstellen. Der Grund: Man hat in der DDR an allen Schulen dieser Art das Fach Ethik eingeführt. Es ist nur leider so, dass ich keine Fotos mehr zur Verfügung habe. Die sind bereits im ""Westen"". Also wird aus der ganzen Sache nichts. Schade!Mittwoch, den 31. Dezember 1986Seit einer reichlichen Stunde versuche ich pausenlos, per Telefon nach West-Berlin durchzukommen. Es gelingt mir aber nicht, eine freie Leitung zu bekommen. Das ist wieder einmal frustrierend. Dabei genieße ich das seltene Glück, einen eigenen Telefonanschluss zu besitzen.*Die Tagebücher stammen aus dem Deutschen Tagebucharchiv; die Einträge wurden orthografisch      angepasstZur Startseite "
