"","x"
"1","Buchmarkt 2014: Was muss man nicht alles lesen!Leider immer besser: Die Masse guter Bücher quält auch 2014. von Alexander Cammann											DIE ZEIT Nº 01/2014 2. Januar 2014 									21:07 Uhr 							7 Kommentare        Alles wird schlechter, das Niveau sinkt ins Bodenlose, der Mist wächst stapelweise: Nichts      eint den ja oft uneinigen Literaturbetrieb so sehr wie die gute alte Kulturkritik; einträchtig      gibt man sich hier der süßen Klage namens Niedergang hin. Doch das eigentliche Drama für den      leidgeplagten Leser lag auch 2013 im genauen Gegenteil: Die Qualität breitet sich unaufhaltbar      aus. Es ist ein Irrglaube, dass der Buchliebhaber unter dem Trash ächzen würde; den kann er      nämlich virtuos umkurven. Anzeige				Wirklich zu schaffen macht ihm hingegen die Masse des Guten, die      tagtäglich auf den Buchmarkt drängt. Hier herrscht die permanente Überforderung durch ein      wachsendes Riesenangebot, zumal jeder sich ausrechnen kann, wie viel er bis zu seinem      Lebensende noch lesen kann, wenn man großzügig vier Bücher pro Jahr ansetzt. Zwangsläufig      führt das zu Optionsparalyse. Soll man zu einem der furchtbar herrlichen Bände des      Manesse-Verlags greifen, der mit untrüglicher Spürnase vergessene Schätze der Weltliteratur      hebt? Oder zu Giorgio Vasaris Künstlerviten aus dem 16. Jahrhundert, deren Edition in 45      sagenhaft günstigen Bänden über Michelangelo und Co. bald abgeschlossen sein wird – im      Wagenbach-Verlag, der 2014 seinen 50. Geburtstag feiert. Oder endlich den Roman        Alles        andere als ein Held        des kürzlich verstorbenen Rudolf Lorenzen lesen; die Werke dieses      großen Unbekannten erscheinen im Berliner Verbrecher Verlag – nomen est omen –, der 2014 den      Kurt-Wolff-Preis bekommt.  Durch Lesezwang geradezu unfröhlich stimmt einen der Verlag Matthes      & Seitz, vor allem mit seiner Reihe        Fröhliche Wissenschaft,        bei der man nie weiß,      wo man anfangen soll – was ausnahmslos auch für jeden Titel der Friedenauer Presse gilt oder      die schrecklich hinreißenden Bücher des Weidle Verlags. Besonders schlimm ist der Terror der      Klassikerneuübersetzungen; die Qual der Wahl unter den diversen        Meister und        Margaritas        von Michail Bulgakow raubt einem den Schlaf – und Hanser verschont uns auch      2014 nicht und lässt Nathaniel HawthornesScharlachroten Buchstaben        auf uns los. Aber      Jammern hilft nicht, denn das Leben ist zu kurz für schlechte Bücher. Seien wir also heroisch,      und stellen wir uns auch im kommenden Jahr der unendlichen Fülle des Guten, Wahren,      Schönen.      Zur Startseite "
