"","x"
"1","Deutschland – Frankreich: Tête-à-têteDeutschland und Frankreich liegen ständig über Kreuz. Dabei haben sich beide Nationen zuletzt in vielen Fragen angenähert.  von Georg Blume											DIE ZEIT Nº 01/2014 4. Januar 2014 									11:01 Uhr 							28 KommentareAngela Merkel und Francois Hollande in Paris  |  © dpaVon wegen Aufbruchstimmung! Im deutsch-französischen Verhältnis schien sich durch den Antritt der Großen Koalition rein gar nichts verbessert zu haben. Streit um Reformen. Streit um die Bankenunion. Streit um Militäraktionen in Afrika. Von Festtagsharmonie keine Spur.Frankreichs Präsident François Hollande habe es satt, sich von der deutschen Kanzlerin Angela Merkel als ""kranker Mann Europas"" vorführen zu lassen, verlautete es aus Kreisen des Élysée-Palastes. Paris würde dafür sorgen, dass Berlin nicht weiter seinen ""ökonomischen Dynamismus in politische Dominanz verwandele"". So oder ähnlich lauteten die französischen Willkommensgrüße an die neue deutsche Regierung. Die Kanzlerin warnte im Europarat in Brüssel daraufhin vor einer ""Explosion der Währung"" und davor, sich nicht wie zu Zeiten des Kommunismus zu benehmen. Das ging nicht zuletzt an die Adresse der aus ihrer Sicht reformunwilligen Franzosen.Anzeige				Geht es nicht etwas freundlicher? Denn bei allen deutsch-französischen Meinungsverschiedenheiten hätten die Partner zum Jahresausklang durchaus Anlass zur Zufrieden- und Bescheidenheit. Frankreich und Deutschland haben sich in diesem Jahr mit großen Schritten aufeinander zubewegt. Nur gestehen sich die Verantwortlichen das nicht gerne ein, weil es so aussähe, als hätten sie der anderen Seite nachgegeben.Das ""Nachgeben"" auf deutscher Seite war der Mindestlohn. Er galt über Jahrzehnte als deutsches Tabu – während er in Frankreich seit den siebziger Jahren als große soziale Errungenschaft gefeiert wird. Deutschland mochte es in den vergangenen Jahren wirtschaftlich viel besser gehen als Frankreich, doch solange die Deutschen keinen Mindestlohn hatten, zählte das für die Franzosen nicht. Für sie sah es lange so aus, als seien die Deutschen nicht erfolgreicher, sondern ließen sich nur leichter ausbeuten. Mit diesem tief verwurzelten Vorurteil dürfte die Große Koalition nun endgültig aufräumen, wenn sie den Mindestlohn auch in Deutschland einführt.Für viele weniger wohlhabende Menschen dies- und jenseits des Rheins ist die Angleichung der Löhne ein überzeugenderer Akt der deutsch-französischen Freundschaft als all die gemeinsamen Finanzbeschlüsse der vergangenen Jahre. Endlich werden Putzfrauen, Zeitarbeiter und Erdbeerpflücker in beiden Ländern ähnlich viel verdienen. ""Wir haben uns damit Frankreich angenähert"", sagte der deutsche Finanzminister Wolfgang Schäuble. Schäuble lobte Frankreich frei heraus. Warum auch nicht?Deutschland – Frankreich: Tête-à-têteSeite 2/2: 								Schäuble lobt die FranzosenAuch die Franzosen haben in diesem Jahr historische Tabus gebrochen und sich den Deutschen angenähert. Die französischen Gewerkschaften streikten und demonstrierten in 2013 nicht mehr so eisern wie früher, sie verhandelten und fanden Kompromisse wie ihre deutschen Kollegen. Nie zuvor hatte es das in Frankreich gegeben: Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände setzten sich an einen Tisch, noch bevor der Streit überhaupt losging. Und erst nachdem sie eine Einigung erzielt hatten, griff die Regierung ein und ließ der Übereinkunft der Sozialpartner ein entsprechendes Gesetz folgen.Zweimal schon hat nun Frankreich das deutsche Konsensprinzip in der Sozialpolitik walten lassen: bei der Einführung flexibler Arbeitsregelungen für Unternehmen in Krisensituationen und bei der Formulierung eines neuen Berufsbildungsgesetzes. Letzteres wollte nun sogar die traditionell unversöhnliche CGT-Gewerkschaft unterstützen. Ein Meilenstein für Frankreich –und ohne das deutsche Vorbild undenkbar! Immerhin wusste der französische Wirtschafts- und Finanzminister Pierre Moscovici das anzuerkennen: ""Erst verhandeln, dann Gesetze schreiben – das ist die deutsche Methode"", sagte Moscovici in Paris gegenüber Schäuble.Schäuble lobt die Franzosen, Moscovici die Deutschen. Die beiden Finanzminister fanden schließlich doch noch den Ton, der beiden Seiten häufig fehlt. Allzu gern sieht sich Paris als Garant für die einzig verantwortliche Verteidigungspolitik Europas. Allzu gern glaubt man in Berlin, ganz allein für den Wohlstand Europas zu arbeiten. Wie stark sich die beiden Gesellschaften durch den Druck der Globalisierung über die Jahre angleichen, wird derweil gern übersehen.Dabei reicht es natürlich nicht aus, wenn sich Schäuble und Moscovici einig sind. Die beiden Minister konnten jetzt allenfalls den Streit um die europäische Bankenunion entschärfen. Auf die Dauer muss sich Frankreichs neu gewonnene Konsenspolitik auch beim Abbau seines Haushalts- und Handelsdefizits bewähren. Und Deutschland muss ein Mittel finden, die Franzosen bei unpopulären militärischen Eingriffen wie jetzt in Zentralafrika nicht allein zu lassen. Dann aber könnte wieder Aufbruchstimmung in Europa herrschen.Zur Startseite "
