"","x"
"1","Film ""Die Pilgerin"": Schlange in der Hose""Die Pilgerin"" im Fernsehen und ""Der Medicus"" im Kino – dem Mittelalter ist nicht zu entkommen. von David Hugendick											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									17:40 Uhr 							17 Kommentare        Man weiß ja, dass das Mittelalter finster war, dreckig und wüst. Dass es      noch keine Haarkuren gab und keine bonusheftgepflegten Zähne. Mehr muss man eigentlich nicht      wissen. Und doch kann die deutsche Filmindustrie offenbar nicht genug bekommen von jener      schlecht beleuchteten Zeit. In gleich zwei von Nico Hofmanns Ufa produzierten Buchverfilmungen      tritt sie uns nun entgegen: im ZDF-Zweiteiler        Die Pilgerin        und in Philipp Stölzls        Der Medicus,        der im Kino anläuft.      Letzterer erzählt frei nach Noah Gordon von einem Engländer, der im 11. Jahrhundert auszieht, um in Persien zum großen Heiler zu werden. Visuell ist der Film zwischen marokkanischen Landschaftspanoramen und bieder inszenierten Studioaufnahmen angesiedelt. Wie kann es eigentlich sein, dass eine 26-Millionen-Euro-Produktion aussieht, als brenne in jeder zweiten Einstellung dieselbe Ölfunzel? Anzeige				In        derPilgerin        wiederum stellt man erfreut fest, dass selbst im Mittelalter spielende Geschichten mit dem Satz aller Sätze ihr Ende finden können. Wenn alles Gehölz und aller Rindenmulch durchschritten und alle Schlachten geschlagen sind – dann heißt es: ""Und jetzt küss mich!"" Die Streicher mayonnaisen, die Baumwipfel biegen sich, und Tilla, die Heldin des neuen ZDF-Historienfilms (5. und 6. Januar), liegt in den Armen eines Sebastians. Tilla (Josefine Preuß) hat einiges durchgemacht, seit sie aufgebrochen war, um das Herz ihres Vaters zu begraben, nahe Santiago de Compostela, wo auf dem Jakobsweg bis heute Erleuchtungstouristen einfallen, worüber Komödianten Erlebnisberichte schreiben, die Bestseller werden.        Die Pilgerin        war übrigens auch einer, verfasst vom Autorenduo Iny Lorentz, in Deutschland weltberühmt, seit Sat.1 unlängst        Die Wanderhure        fürs Fernsehen adaptierte.      Mit Sex hat Tilla, trotz etlicher Gelegenheiten, allerdings nichts am Hut. Es geht um Wesentliches. Was uns verirrten Geistern überhaupt noch Halt spende, fragt dieser Film. Und er antwortet: Keuschheit und Demut. Diese Tugenden werden forthin in großer Ereignisdichte erprobt. Tillas Vater wird zu Beginn ermordet von ihrem Bruder Otfried, sie selbst an einen feisten Kaufmann verheiratet (der vor der Hochzeitsnacht stirbt), sie flieht, mit Kurzhaarfrisur als Mann getarnt, und schließt sich einem Pilgerzug an, dessen Mitglieder rein namensmäßig einem Kegelclub aus Hannover angehören könnten: Manfred, Dieter und Hermann.  Mit wechselnden Begleitern durchlebt Tilla unentwegt Gefahren und Gefühlswallungen und guckt dabei recht naturtrüb bis besorgt. Einmal fällt das Büßerkreuz ins Moor, ein anderes Mal droht Verhauenwerden durch Räuber am Waldessaum. Viel heißes Öl fließt in Wunden, und es wird oft in Flüssen gebadet, damit Tillas Tarnung auffliegen könnte. Plötzlich: Schlange in der Hose! Man ahnt, dass es auch um Emanzipation gehen soll, um die alte Geschichte von einer Frau, die ihren Weg macht. Aber da dem Film dazu nicht mehr einfällt als Sentenzen wie ""Was weißt du schon, was es heißt, eine Frau zu sein?"", will man ihn gar nicht weiter mit Thesen beschweren. Zwischendurch werden der Atmosphäre wegen Marktszenen eingespielt mit Gemüse, das die Kochsendungen im Vormittagsprogramm ohne hygienische Einwände übernehmen könnten.        In den Dialogen schreibt sich weitgehend die Tragödie deutscher Fernsehkonfektion fort, die kaum mehr verlangt als die Indolenz ihres Zuschauers: ""Er wird sterben."" – ""Das müssen wir alle."" Otfried sagt an einer Stelle: ""Die Leute lieben einfache Geschichten."" Und das klärt immerhin die Frage, woher die kuriose neue Faszination fürs Historiendrama in Deutschland kommt, für dessen gartenzwerghafte Vorstellungen von Reinheit und Rechtschaffenheit und der Trias aus Glaube, Liebe, Hoffnung. Hier herrschen niemals Zweifel an der generellen Verfasstheit der Welt, Schicksal ist Schicksal, Vorsehung ist Vorsehung, Gut und Böse sind klar unterschieden. Vielleicht besteht darin die größte Sehnsucht, die Filme wie        Die Pilgerin        und        Der Medicus        befriedigen. Nach Übersichtlichkeit, nach Beruhigung. Nach Zeiten, da wichtige Dokumente von berittenen Schurken abgefangen wurden und nicht von der NSA. Es ist ein Kreuz. Man gähnt um Gnade. Änderung vom 27.12.2013: In der ursprünglichen Version des Artikels fehlte die Erwähnung der Verfasser von ""Die Pilgerin"".Zur Startseite "
