"","x"
"1","Adam Szymczyk: ""Was ich immer wollte""Warum lädt er nicht Neo Rauch ein? Ist die Kunst nur ein Narr am Hofe des Kapitals? Und  warum begeistert er sich für alte Malerei? Adam Szymczyk, der neue Chef der Documenta, im ersten großen Interview Interview: Adam Soboczynski und Hanno Rauterberg											DIE ZEIT Nº 01/2014 4. Januar 2014 									10:05 Uhr 							24 KommentareDIE ZEIT:        Herr Szymczyk, was haben Sie vor für die nächste Documenta?      Adam Szymczyk:        Ich weiß es nicht, wirklich nicht. Und es wäre ja auch furchtbar langweilig, wenn ich es        schon wüsste. Gut, ich habe schon ein Konzept, doch ob das am Ende trägt, ob die Ausstellung        dann überhaupt etwas mit diesen ersten Ideen zu tun haben wird? Vermutlich eher nicht.      Anzeige				ZEIT:        Aber ein Konzept wird es doch geben?      Szymczyk:        Ich könnte Ihnen das jetzt natürlich unterbreiten, dann müsste ich Sie aber gleich danach        um die Ecke bringen        (lacht)        . Verstehen Sie mich nicht falsch, ich will daraus kein        großes Mysterium machen, aber im Moment stehe ich ja ganz am Anfang, und es ist noch        überhaupt nichts geklärt. Falls aber das, was ich vorhabe, klappen sollte, wird sich in        Kassel ziemlich viel verändern, so viel ist gewiss.      ZEIT:        Ist denn die Documenta heute überhaupt noch so wichtig? Anders als noch vor ein paar        Jahrzehnten gibt es doch heute eine unüberschaubare Zahl von Großausstellungen.      Szymczyk: Doch, doch, Kassel ist nach wie vor das Zentrum der Kunstwelt, und alle fünf Jahre wieder      ist die Documenta ein großes Fest. Schon allein, weil sie so unglaublich gut besucht ist,      voriges Jahr kamen ja über 800 000 Menschen. Und jede Documenta sorgt für große      Besucherfrequenz.ZEIT:        Sie meinen, Sie werden die Millionengrenze durchbrechen?      Szymczyk:        Meine Aufgabe ist es ja nicht, die Besucherrekorde zu brechen. Aber ich freue mich        natürlich, wenn sich die Besucher für die Documenta 14 interessieren.      ZEIT:        Was war Ihr Antrieb, sich für die Documenta zu bewerben?      Szymczyk:        Ich wurde von der Findungskommission eingeladen, an dem Auswahlprozess teilzunehmen. Aber        ich will das ja eigentlich schon seit vielen Jahren machen. Als ich das erste Mal in Kassel        war, 1997, als ich sah, wie großartig diese Ausstellung sein kann, da war für mich klar: Das        willst du machen. Man muss nicht dem hektischen Rhythmus gehorchen wie in der Kunsthalle        Basel, wo wir neun große Ausstellungen im Jahr produzieren. Für mich ist die Documenta wie        ein sehr langes Sabbatical, in dem man endlich normal funktioniert. Dabei weiß ich gar        nicht, ob ich das kann: normal funktionieren.      ZEIT:        Kassel wird schon dazu beitragen, einen normaleren Ort gibt es vermutlich nicht in        Deutschland.      Szymczyk:        Ach, ich kenne schlimmere Orte.      ZEIT:        Wann werden Sie umziehen?      Szymczyk:        So ganz werde ich wohl im Moment nicht hinziehen, erst später. Meine Partnerin ist        Künstlerin und Choreografin, da werde ich pendeln müssen.      ZEIT:        Gibt es denn schon eine Liste mit den Künstlern, die Sie einladen wollen?      Szymczyk:        Durch meine Arbeit als Kurator kenne ich natürlich viele, und mit manchen will ich auch        unbedingt 2017 zusammenarbeiten. Lucius Burckhardt zum Beispiel, der beschäftigt mich im        Moment viel.      ZEIT:        Der ist aber schon seit einiger Zeit tot und ist vor allem als Soziologe bekannt.      Szymczyk:        Das stimmt natürlich, aber er hat sich mit der Landschaft auseinandergesetzt, und seine        Methoden sind sehr künstlerisch. Er hat die Spaziergangswissenschaft begründet, ihm ging es        darum, die Umwelt bewusster wahrzunehmen und aus dem bloßen Sehen ein Erkennen werden zu        lassen. Er verließ den Seminarraum, um sich bewegend der Wirklichkeit anzunähern, so wie das        auf ihre Weise auch Richard Long oder Paweł Althamer gemacht haben. Und diese Ideen finde        ich auch für meine Documenta interessant: dem gesetzten Rahmen zu entkommen und sich selbst        zu verlieren.      Adam Szymczyk: ""Was ich immer wollte""Seite 2/2: 								""Künstler agieren im Unwägbaren und Unbekannten""ZEIT:        Das klingt nach einem alten Topos. Fühlen sich nicht heute ohnehin viele Menschen sehr        verloren? Hat die Kunst noch die Aufgabe das zu bestärken?      Szymczyk:        Künstler sind Leute, so hat es Althamer einmal gesagt, die keinen festen Ort haben. Sie        agieren im Unwägbaren und Unbekannten, für sie ist das Nichtwissen essenziell. Und erst die        Kunst erlaubt es ihnen, etwas herauszufinden und sich die Welt neu zu erschließen. Das würde        ich mir von Documenta 14 wünschen: dass die Künstler auf der Suche sind und die Besucher sie        dabei begleiten.      ZEIT:        Das hört sich recht verschwommen an.      Szymczyk:        Das ist aber sehr wirklichkeitsnah gemeint. So war ich vor ein paar Wochen in Miami, auf        der großen Kunstmesse. Dort hatte ein Freund von mir sein Handy im Taxi liegen gelassen, wir        mussten dem Taxifahrer lange hinterhertelefonieren, schließlich haben wir ihn besucht, fern        der tollen Strandkulissen, fern auch des ganzen Kunstrummels. Plötzlich begegneten wir einer        Welt, die wir sonst nie sehen. Und das ist für mich auch die Erfahrung, die ich mit        Künstlern oft mache. Wir leben ja in einer vorhersehbaren, nahtlosen Gegenwart, in der alles        Widerständige sofort absorbiert wird. Nur die Kunst kann uns noch einen Ausweg aus diesem        Dilemma weisen.      ZEIT:        Ist nicht die Kunst auch längst eingemeindet und ein Narr am Hofe des Kapitals?      Szymczyk:        Sicher, das, was die Kunst ausmacht, ihre Andersartigkeit, das radikale Denken, wird        ausgebeutet von den sogenannten Kreativindustrien. Dennoch glaube ich, dass es Künstlern        weiterhin möglich ist, uns auf eine Reise mitzunehmen und unserer nahtlosen Wirklichkeit zu        entkommen. Die Künstler werden wie Helden bejubelt, weil man in ihnen ein anderes Ich zu        erblicken hofft. Dabei geht es mir nicht um Utopien, nicht darum, alle dringlichen Fragen        auf ein Irgendwann zu vertagen. Viel wichtiger sind die kleinen, praktischen Schritte, um        die üblichen Gewissheiten zu überschreiten. Roger Buergel, einer meiner Vorgänger, hat        einmal eine Ausstellung gemacht, die hieß:        Dinge, die wir nicht verstehen        . Das ist        mein absoluter Lieblingstitel, denn darum geht es in der Kunst: dass wir uns dem        Unverständlichen aussetzen.      ZEIT:        Und welches Kunstwerk würde das für Sie am ehesten einlösen?      Szymczyk:        Ich denke da zum Beispiel an Artur Żmijewski und seine Videoinstallation        Democracies,        wo er Proteste unterschiedlicher Art miteinander verbindet,        Nazikundgebungen, Demonstrationen in Ramallah oder am 1. Mai. Man kann hier entdecken, wie        beschränkt der öffentliche Protest oft ist und wie wichtig doch das Zusammensein. Mich hat        das beeindruckt.      ZEIT:        Würden Sie bei unverständlichen Kunstwerken auch an die von Neo Rauch denken? Dessen        Malerei war ja noch nie auf einer Documenta zu sehen. Werden Sie ihn einladen?      Szymczyk:        Rauch repräsentiert für mich eine hoch kodierte, stilisierte Malweise. Eine Sprache, die        sich kaum mehr verändert, mit der man sehr vertraut sein muss, um ihr etwas abzugewinnen.      ZEIT:        Das heißt, auch auf Ihrer Documenta wird es kaum Malerei geben?      Szymczyk:        Das gemalte Bild hat eben eine problematische Geschichte, es repräsentierte oft die Macht.        Und selbst wenn die Malerei diese Geschichte negiert, ist es schwierig, mit Gemälden etwas        Bedeutungsvolles auszudrücken, ohne dass es gleich reaktionär oder marktgerecht erscheint.        Aber es gibt durchaus Maler, denen das gelingt.      ZEIT:        Wer zum Beispiel?      Szymczyk:        Etwa Vilhelm Hammershøi, Peder Balke oder Christen Købke.      ZEIT:        Nicht gerade Zeitgenossen.      Szymczyk:        Ja, es sind Maler des 19. Jahrhunderts, denen wir unheimlich dichte Gemälde verdanken. Sie        zeigen oft etwas sehr Gewöhnliches, doch transzendieren es zugleich. Das ist mir als        Qualität ebenso wichtig wie die soziale Relevanz. Allerdings bin ich mir nicht sicher, ob        sich das eine mit dem anderen in einer Ausstellung sinnvoll verbinden lässt. Einige        historische Werke werde ich aber auf jeden Fall in Kassel zeigen.      ZEIT:        Bei den letzten Ausgaben der Documenta fiel auf, dass die großen, populären Künstler wie        Andreas Gursky oder Pipilotti Rist oft nicht eingeladen werden. Warum eigentlich nicht?      Szymczyk:        Die Popularität ist für Künstler gefährlich. Sie wiederholen sich leicht, die Kunst wird        zur Masche. Sie richten sich ein im Erfolg.      ZEIT:        Vielleicht tauchen die großen Namen auch deshalb so selten auf Biennalen und ähnlichen        Ausstellungen auf, weil manche Kuratoren sich gern als Entdecker aufspielen und die Künstler        wie eine seltene, bislang nicht erforschte Spezies präsentieren.      Szymczyk:        Warum sollte ich auf der Documenta auch das zeigen wollen, was ohnehin schon alle kennen?        Nein, ich will nicht das Bekannte reproduzieren, ich will meinen Blick schweifen lassen,        will auch in Asien und Südamerika nach dem Ausschau halten, was mir in der Kunst wichtig        ist. Nach Gegenbewegungen, nach dem Unverstandenen. Und ich traue es den Besuchern zu, dass        sie sich dafür interessieren. Es ist nicht die        Oh-das-kenne-ich-das-macht-mich-froh-Erfahrung. Sondern eine Erfahrung, in der das        Unbekannte wertvoll wird und den Besucher bewegt und mehr wissen wollen lässt.      ZEIT:        Gehört das auch zu Ihrer eigenen Urerfahrung mit Kunst?      Szymczyk:        In gewisser Weise schon, ich bin ja in Polen aufgewachsen, in einer Zeit, in der man für        zeitgenössische Kunst nicht so viel übrig hatte. Bei uns allerdings war das anders, es gab        sogar eine kleine moderne Sammlung, die im Museum Moderner Kunst in Łódź zu sehen war. Und        weil ich aus einer eher intellektuell geprägten Familie komme, wurde immer viel über Bücher        diskutiert und auch über Bilder. Später bin ich richtig in die Kunst abgetaucht, vielleicht        auch, weil ich in Physik, Mathe und solchen Fächern nicht besonders gut war. Die Kunst war        mein Schlupfwinkel.      ZEIT:        Und dann auch bald Ihr Beruf?      Szymczyk:        Na ja, was blieb mir anderes übrig. Es war ja eine ziemlich schreckliche Zeit damals,        jeder war aufgefordert, sich neu zu erfinden, viele gingen in die Werbung oder in die        Medien. Für eine Weile habe ich das auch gemacht und habe fürs Fernsehen gearbeitet. Ich        hatte Kunstgeschichte studiert, da gab es für mich kaum Jobs. Manchmal habe ich auch bei        Galerien ausgeholfen, manchmal mir mit Zeitungskritiken ein bisschen Geld verdient. Eine        ganz schön harte Zeit.      ZEIT:        Und jetzt verfügen Sie plötzlich über einen Millionenetat ...      Szymczyk:        Ja, etwas Besseres konnte mir nicht passieren. Jetzt werde ich endlich machen, was ich        immer machen wollte.      Zur Startseite "
