"","x"
"1","Energiewende: VerteilungskämpfeDie Energiewende vorantreiben, das EEG reformieren: Auf Sigmar Gabriel warten riesige Herausforderungen. von Fritz Vorholz											DIE ZEIT Nº 01/2014 5. Januar 2014 									09:12 Uhr 							41 KommentareSigmar Gabriel  |  © dpaOb er es will oder nicht: Sigmar Gabriel muss durchstarten. Nach dem Stress durch Wahlkampf, Koalitionsverhandlungen und SPD-Mitgliederbefragung ist der neue Wirtschafts- und Energieminister schon nach ein paar Tagen der Großen Koalition zur wichtigsten Figur im Kabinett avanciert – dank der EU-Kommission.Brüssel hat in der vergangenen Woche die Privilegien, die das deutsche Erneuerbare Energien Gesetz (EEG) einigen Hundert besonders energieintensiven Betrieben einräumt, als wettbewerbswidrig infrage gestellt. Nun muss der zuständige Berliner Minister reagieren. Das Problem dabei: Je mehr Gabriel die tatsächlich oder vermeintlich durch Brüssel bedrohten Unternehmen schützt, desto weniger können alle anderen Stromverbraucher auf das hoffen, was ihnen in Aussicht gestellt wurde – finanzielle Entlastung. Anzeige				Laut einer aktuellen Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung und weiterer Forschungseinrichtungen könnte die den meisten Stromverbrauchern von Januar an abverlangte EEG-Umlage (6,24 Cent pro Kilowattstunde) immerhin um rund einen Cent sinken, würden die Vorteile für die wenigen nach einer von der EU-Kommission anerkannten Formel berechnet werden. Der bisher privilegierte Teil der Wirtschaft müsste dann allerdings Einbußen von insgesamt rund drei Milliarden Euro hinnehmen. Es bahnt sich da ein veritabler Verteilungskampf an – und Gabriel steckt mittendrin. Was immer er entscheidet, wird für eine aufgeregte Debatte sorgen.Geht es nach dem Koalitionsvertrag, wird das Kabinett die EEG-Reform schon bis Mitte April unter Dach und Fach bringen. Eines ist dabei freilich jetzt schon sicher: Da die Altanlagen Bestandsschutz genießen, bleibt es bei den Zahlungsverpflichtungen, die den Betreibern von Wind- und Photovoltaikanlagen für 20 Jahre zugesagt wurden – und die machen das Gros der EEG-Umlage aus. Der Gedanke, das Geld für diese Zahlungen nicht bei den Stromverbrauchern zu kassieren, sondern zum Beispiel aus Steuermitteln zu finanzieren, liegt deshalb nahe. Der frühere Umweltminister Klaus Töpfer hat das vorgeschlagen, das industrienahe Institut der deutschen Wirtschaft und andere haben den Gedanken inzwischen aufgegriffen. Sigmar Gabriel wird sich der Diskussion über die Idee kaum entziehen können.Einen munteren Streit wird es auch über die Frage geben, ob die Kosten der Energiewende eher durch einen zentralen oder dezentralen Ausbau von Windkraft- und Photovoltaikanlagen minimiert werden können – wie also die künftige Verteilung neuer Grünstrom-Anlagen über das Bundesgebiet organisiert werden soll. Selbst im Jahre vier der Energiewende fehlt dafür noch eine amtliche Blaupause. Dagegen hat sich der Berliner Thinktank Agora Energiewende, dessen bisheriger Direktor Rainer Baake jetzt beamteter Staatssekretär in Gabriels Wirtschafts- und Energieministerium wird, damit bereits beschäftigt. Unter Kostengesichtspunkten sei die regionale Verteilung der Anlagen beinahe unerheblich, meinte Baake, als er vor einem guten halben Jahr eine Studie zum Thema präsentierte.Energiewende: VerteilungskämpfeSeite 2/2: 								Das Ministerium muss erst noch geformt werdenDiese Erkenntnis ist nicht nur von akademischem Wert. Denn laut Koalitionsvertrag will sich der Bund mit den Bundesländern ""auf eine synchronisierte Planung"" für den Ausbau der erneuerbaren Energien verständigen. Fragt sich nur, mit welchem Ziel: Soll der Ausbau der Windkraft auf See zurückgefahren, der an Land gedrosselt und wirklich auf windreiche Gegenden beschränkt werden? Was sagen die Länder im Süden der Republik dazu? Weil in den vergangenen Jahren in Sachen Energiewende so wenig geregelt wurde, kommt es jetzt eben Schlag auf Schlag. Deutschlands Energielandschaft neu zu gestalten und zugleich das EEG europa-, wirtschafts- und energiewendeverträglich zu reformieren sind für Gabriel riesige Herausforderungen – die überdies schon dadurch nicht leichter werden, dass er sein Ministerium erst noch zu einer schlagkräftigen Truppe formen muss.Hinzu kommt, dass die EU-Kommission schon Ende Januar ein Weißbuch vorlegen will, das die Klimaschutzziele Europas bis zum Jahr 2030 formulieren soll. Diese Ziele bestimmen die Zukunft des europäischen Emissionshandels, der wiederum beeinflusst den Preis an der Strombörse, und mit diesem schwankt auch die Höhe der EEG-Umlage. Würde der Strom dank verschärftem Emissionshandel teurer, dann sänke der umstrittene Obolus – vermutlich sogar stärker als durch die geplante Reform des Gesetzes selbst.Doch es geht nicht nur um grünen Strom. Klimaverträglich, sicher und bezahlbar wird die Energieversorgung nur, wenn Effizienz und Sparsamkeit zur obersten Maxime werden. Gebäude zu sanieren verspricht dabei die größten Effekte. Und deshalb wird über Erfolg oder Misserfolg der großkoalitionären Energiewendepolitik mitentscheiden, ob es zum Beispiel gelingt, die Altbausanierung steuerlich zu fördern. Aus dem Koalitionsvertrag ist dieses Instrument in der letzten Verhandlungsnacht herausgeflogen. Schon möglich, dass es demnächst wieder auf die Tagesordnung kommt: Neuer Staatssekretär im Umweltministerium ist Jochen Flasbarth, der frühere Präsident des Umweltbundesamtes. Das Ministerium ist nun auch für das Bauwesen zuständig. Und Flassbarth war früher derjenige, der die steuerliche Förderung der Altbausanierung mit am lautesten forderte.Zur Startseite "
