"","x"
"1","Steuern: ""Das wurde immer so gemacht""Wenn es darum geht, persönlich Steuern zu sparen, werden manche Herren der Finanzwelt kreativ. von John F. Jungclaussen und Arne Storn											DIE ZEIT Nº 01/2014 3. Januar 2014 									10:16 Uhr 							33 KommentareDer Finanzdistrikt in London  |  © ReutersIm Londoner Viertel Knightsbridge, nahe der großen Kreuzung, hinter der das ausladende Areal des Hyde Park beginnt, ist es oft überraschend dunkel. Seit ein paar Jahren steht dort ein moderner Wohnkomplex, One Hyde Park genannt und laut Eigenwerbung die ""exklusivste Wohnadresse der Welt"". Doch so schick die Gegend, so edel die Häuser auch sind: One Hyde Park wirkt regelmäßig wie ausgestorben. Kaum ein Mensch tritt aus dem Marmorfoyer auf die Straße hinaus.Die rund 80 Wohnungen sind allesamt verkauft worden – die teuerste für 125 Millionen Pfund, die günstigste offenbar für 3,6 Millionen Pfund. Für diese Preise gibt es den Hausservice vom benachbarten Luxushotel Mandarin Oriental dazu, und unten im Haus könnte man die Straßenversion eines Formel-1-Wagens von McLaren kaufen. Aber selbst der Gipfel des Luxus scheint für viele der Besitzer kein Grund zu sein, tatsächlich in der Anlage zu leben. Sie weilen nur sehr selten in London.Anzeige				        Auf der Suche nach den Gründen dafür hat Nicholas Shaxson, ein Kenner globaler Geldströme, vor Monaten herausgefunden, dass rund 60 der Wohnungen gar keinen Menschen gehören, sondern Gesellschaften. Diese wiederum seien meist nicht in Großbritannien registriert, sondern in Steueroasen wie den Britischen Jungferninseln oder den Kaimaninseln. Die Besitzer der Gesellschaften seien ""extrem reich"", schrieb Shaxson in        Vanity Fair,        ""die meisten von ihnen wollen nicht, dass man weiß, wer sie sind"". Offenbar handelt es sich um internationale Finanzgrößen, Industrielle, Erben. Sie nutzen gern auch die Steuervorteile, die ein Kauf über den Umweg einer Steueroase ermöglicht. So fielen in derlei Fällen in London lange Zeit keine Steuern beim späteren Verkaufen oder Vererben des Besitzes an.      Auch Alexander Dibelius, der Deutschlandchef von Goldman Sachs, hat sich vor Jahren eine Wohnung in London zugelegt, nicht in One Hyde Park, aber doch mithilfe von Gesellschaften auf den Britischen Jungferninseln. Als dies jüngst bekannt wurde, war die Empörung groß. Einer der reichsten Banker Deutschlands nutze Briefkastenfirmen in der Karibik, um Steuern zu sparen! Schnell war zu erfahren, dass es sich dabei, wenn überhaupt, nur um in England anfallende Steuern handele. Vor allem aber ist diese komplizierte Art des Immobilienkaufs in London legal – und in diesen Kreisen auch völlig normal.Die meisten Bürger geben regelmäßig ihre Steuererklärungen ab, weil sie hoffen, ein paar Euro zurückerstattet zu bekommen. Aber wer sich in die Welt der Reichen begibt, in die Finanzzentren London und New York zumal, der lernt: Ausgerechnet die Menschen, die so reich sind, dass sie Steuern ohne Probleme zahlen können, tun so gut wie alles, um Steuern zu vermeiden – sie nutzen dafür absurde, manchmal skurrile Methoden. Es ist ihre ganz eigene Form der Normalität.        Türkisfarbenes Wasser, kilometerlange weiße Sandstrände, Palmen, Jachten und Sonnenschein – das sind die Britischen Jungferninseln in der Karibik. ""Kriminalität kennt man hier kaum"", so wirbt die Tourismusbehörde in einem leicht seltsam anmutenden Tonfall. Hauptstadt ist Road Town auf Tortola, der größten der rund 60 Inseln. Sie sind britische Überseegebiete, die Einwohner singen        God Save the Queen.        Doch zugleich ist man hier wunderbar weit entfernt von London, drüben im kalten Europa. Und so werden allerlei hilfreiche Dienste in Sachen Steuern sparen angeboten. Diese haben die Britischen Jungferninseln weltweit zu einem beliebten Standort für Firmen, Stiftungen und Treuhandgesellschaften aller Art gemacht.      Stolze 480.072 Gesellschaften waren Ende September auf den Britischen Jungferninseln registriert, auf einer Fläche kleiner als Wiesbaden – und dieses kommt nur auf rund 62.000 Betriebe und Gewerbetreibende. Das Tax Justice Network, eine Nichtregierungsorganisation, die weltweit für Transparenz in Steuerfragen eintritt, bezeichnet das Paradies in der Karibik als ""führenden Standort von Offshorestiftungen"".Steuern: ""Das wurde immer so gemacht""Seite 2/3: 								In London wurde das immer so gemachtGegründet werden solche Treuhandgesellschaften von Firmen wie Palladium Trust Services am vornehmen Berkeley Square in London. Eine Anfrage dort bleibt unbeantwortet, selbst ein Besuch hilft nicht weiter, keiner öffnet. Auf der Website wirbt man mit ""innovativen Ideen"" sowie Büros und Partnern in allen erdenklichen Steueroasen. Auf acht Seiten werden die Vorteile speziell von Treuhandgesellschaften auf den Britischen Jungferninseln erklärt, als erster von vielen Zwecken wird dort aufgeführt: ""Steuern zu mindern oder zu vermeiden"".        Für Reiche ist es zudem leichter, eine Gesellschaft zu kaufen, der eine Immobilie gehört, als die Immobilie selbst. Es entfällt allerlei lästiger Papierkram, schließlich wechselt nur der Besitzer der Gesellschaft, nicht der Besitzer der Immobilie – das ist weiterhin die Gesellschaft. Von der Vertraulichkeit, die solche Konstruktionen garantieren, ganz zu schweigen. Die britische Tageszeitung        Guardian        berichtete vor einem Jahr, dass 2011 britische Immobiliendeals im Wert von 3,8 Milliarden Pfund über Gesellschaften auf den Britischen Jungferninseln abgewickelt worden seien. Insgesamt seien seit 1999 fast 95.000 Offshorefirmen zum Erwerb von Eigentum in Großbritannien errichtet worden.      ""Dafür gab es eine Industrie"", sagt ein Steuerexperte. ""In London wurde das immer so gemacht"", erzählt ein Finanzinvestor. Doch was lange Usus war, hilft den Reichen heute nicht mehr viel, wenn sie Steuern sparen wollen. Weil es die Banker, Manager und Oligarchen sowie ihre Dienstleister in der City of London zu lange zu wild trieben, hat der britische Fiskus die Gesetze geändert. Parallel kündigte er an, seine Sondereinheit für wohlhabende Steuerzahler um hundert Leute – und damit um 50 Prozent – aufzustocken.Seit diesem Jahr sind viele der Steuervorteile perdu. Für Immobilien in Großbritannien, die mehr als zwei Millionen Pfund wert sind und einer ausländischen Gesellschaft gehören, muss nun jährlich eine Zahlung von bis zu 140.000 Pfund an den britischen Staat entrichtet werden. Erstmals fällig war sie diesen Oktober – Alexander Dibelius hat sie gezahlt, heißt es. Eine weitere Folge der Reformen: Sollte Dibelius die Wohnung eines Tages verkaufen, müsste er ebenfalls Steuern zahlen. Zumindest auf den Wertzuwachs der Wohnung, der seit Einführung der neuen Regeln entstanden ist.Kürzlich dann ging die britische Regierung noch einen Schritt weiter, als sie beschloss, dass ausländische Investoren von April 2015 an generell eine Kapitalertragsteuer von bis zu 28 Prozent bezahlen müssten, wenn sie ihre britischen Immobilien verkaufen, genau wie jeder Einheimische. ""Im Vergleich zu New York und Paris, wo in solchen Fällen bis zu 50 Prozent Kapitalertragsteuern anfallen, bleibt London damit noch relativ günstig"", erklärt ein Beamter aus dem Finanzministerium. Die Regierung setze alles daran, Steuerschlupflöcher zu schließen, zugleich müsse man aber auch die Vorteile berücksichtigten, die durch die starke Präsenz ausländischer Investoren entstehen: ""London ist nun mal eine sehr internationale Stadt, und wir wollen auch niemanden verscheuchen.""Für die Reichen hat ein Immobilienkauf in London mit Umweg über die Karibik bereits viel Charme verloren. ""Das hat den Markt mehr oder weniger ausgetrocknet"", sagt der Steuerexperte, ein Jurist, der lieber ungenannt bleiben will. Wer einfach nur Vertraulichkeit wünsche, für den sei diese Variante zwar weiter sinnvoll, wer aber Steuern sparen wolle, dem sei damit kaum noch geholfen.Steuern: ""Das wurde immer so gemacht""Seite 3/3: 								Warum zahlen, wenn wir nicht müssen?Zudem greife bei deutschen Bundesbürgern der hiesige Fiskus seit ein paar Jahren auch dort zu, wo der britische keine Steuern erhebe, auch beim Verkauf von Immobilien, die vor der Reform gekauft wurden. Wer seinen Gewinn dem Finanzamt verschweige, begehe daher Steuerhinterziehung, und bei den Beträgen, um die es in London gehe, sei man ""schnell im Bereich von Freiheitsstrafen. Das Risiko ist zu hoch"", sagt der Jurist. Insgesamt sei diese Praxis rückläufig. Europas Staaten verringern die juristischen Spielräume, die sie ihren Reichen lange Zeit ließen.Weiter erlaubt sind allerdings Konstrukte, die Reiche der zweiten globalen Finanzmetropole New York nutzen, um ihrerseits Steuern zu sparen. Nur dass diese Reichen auf Treuhandgesellschaften zurückgreifen, die in den US-Staaten Delaware oder Nevada errichtet werden und daher Abkürzungen wie DING oder NING tragen. Wer Vermögenswerte in solche Stiftungen schiebt, etwa seine Anteile an Unternehmen, kann viel Geld weiter sein Eigen nennen, das andernfalls dem Staat zustünde.Anzeige				        ""Der Hauptgrund, dass Steuerzahler solche Stiftungen errichten, ist, Einkommensteuern zu vermeiden"", konstatierte Mitte November eine Kommission, die der Staat New York eingesetzt hatte, um Vorschläge für die Reform des lokalen Steuerrechts vorzulegen. So präsentierte die Kommission auch Ideen, ""die New York City Einnahmen von jenen Steuerzahlern verschaffen würden, die diese Stiftungen aufsetzen"". Ähnlich wie in London betrifft dies vor allem jene, die sehr viel Geld haben und es sich leisten können, die nötige Expertise zu kaufen: ""Sie kratzen sich am Kopf und sagen: Warum zahlen, wenn wir nicht müssen?"", mit diesen Worten zitierte die Nachrichtenagentur        Bloomberg        dieser Tage einen Anwalt, der Kunden die komplexen und nützlichen Lösungen anbietet.      Legal bis hart an die Grenze des Absurden agierte vor einigen Jahren der Finanzinvestor Julian Robertson, der selbst größte Mühen nicht scheute, um die in New York drohende Einkommensteuer zu vermeiden. Der Mann hatte peinlich genau Buch führen lassen, an welchen Tagen er nicht in New York geweilt hatte und an welchen doch. Mehr als 183 Tage durften es nicht werden, andernfalls würde er als Bewohner der Stadt zählen und die Steuerbehörde schlüge zu. Weil schon eine Minute eines Tages reicht, damit dieser als New Yorker Tag zählt, achteten der Finanzinvestor und sein Fahrer zum Beispiel strikt darauf, freitagabends bis kurz vor Mitternacht über die Stadtgrenze zu seinem Heim nach Long Island zu kommen. So musste der Folgetag nicht mitgerechnet werden.Dennoch erreichte der Mann eines Jahres die Grenze von 183 Tagen in New York. Die Stadt zog vier weitere Tage in Betracht, weshalb für den Finanzinvestor auf einmal das Risiko bestand, immerhin 26,7 Millionen Dollar an Steuern nachzahlen zu müssen. Zeugenaussagen, Telefonlisten und ein Ruf als integrer Mann bewahrten Robertson davor. So hatte er auch einen Tag als vollen New Yorker Tag in die Bücher aufnehmen lassen, an dem einen Tick zu früh von New Jersey hinein nach New York gefahren war – 15 Minuten vor Mitternacht.        Arm wäre der Mann nicht geworden. Das Vermögen von Julian Robertson, der inzwischen die 80 Jahre überschritten hat, wird von        Forbes        aktuell auf 3,1 Milliarden Dollar geschätzt.      Zur Startseite "
