"","x"
"1","Kolumne: Das LetzteSonst muss sich unser Kolumnist Finis mit einer Spalte begnügen. Zum Jahresanfang hat er sich auf der ganzen Seite breitgemacht und feiert schon einmal alle Jubiläen der nächsten zwölf Monate. von Finis  											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									07:00 Uhr 							        Das Jahr 2014 wird die Hölle. Noch nie in der Geschichte der Menschheit drängelten sich so      viele Gedenk- und Aktionstage auf so engem kalendarischen Raum. Wir feiern den Jahrestag der      deutschen Erstaufführung von Brechts        Kaukasischem Kreidekreis        (1954), die Erfindung      des Gummireifens und den 100. Geburtstag des Rhein-Herne-Kanals. Der 300. Geburtstag der      Bach-Kantate        Mein Herze schwimmt im Blut        fällt zwar nicht auf den ""Tag der      Blockflöte"", dafür aber auf den ""Tag des Schwertschluckers"". Im zeitlichen Umfeld des      Muttertages hat der Dampfkochtopf (mit Sicherheitsventil) Geburtstag, den der Tausendsassa      Denis Papin vor 300 Jahren erfand und der den gefürchteten Explosionsdampfkochtopf ablöste      (ohne Sicherheitsventil). Der Schnelle Brüter in Japan wird zum Glück erst zwanzig.              Generell gilt: Doppel- und Dreifachbelegungen sind im Premiumbereich leider unvermeidlich.      Die Feiern zum Berliner Mauerfall stehen in Memorialkonkurrenz zum bügelfreien ""Tag der      Jogginghose"", während die Traumhochzeit von Antonius und Kleopatra vor 2050 Jahren auf das 60.      Jubiläum der Parkuhr fällt, das inhaltlich schöner mit der Erfindung des      Quecksilberthermometers oder dem 30. Jubiläum der Anschnallpflicht harmoniert hätte.      Ungereimtheiten ergeben sich auch bei den personenbezogenen Feierlichkeiten. Der 125.      Geburtstag des Schwarzwälder Philosophen Martin Heidegger konkurriert 2014 datierungstechnisch      mit den kugelrunden Geburtstagen von Liselotte Pulver, Brigitte Bardot und Rosamunde Pilcher.      Großes Glück hat dagegen der hochalpine Volksmusiker Hansi Hinterseer. Er feiert zeitgleich      mit einer bodenständigen Herzensdame, der Weltfrauenzeitschrift        Brigitte,        ganz      ungeschminkt seinen Sechzigsten, der wiederum – Gott weiß, warum – mit dem Geburtstag der      gleichaltrigen ARD-Sendung        Das Wort zum Sonntag        zusammenfällt, übrigens neunzig Jahre      nach der päpstlichen Enzyklika gegen Liberalismus und Sozialismus als ""hauptsächliche Irrtümer      unserer Zeit"". Glückwunsch auch von hier aus.      Anzeige				Völlig zu Recht beklagen Zeitgenossen, ein Kalender betreibe üble Gleichmacherei. Während die      Gesellschaft immer weiter in Arm und Reich auseinanderfalle, herrsche im Reich des Kalenders      ein zynischer Egalitarismus, der den Ausbruch des Ersten Weltkriegs (vor hundert Jahren) auf      dieselbe Stufe stellt wie das Abfackeln Roms durch Kaiser Nero (vor 1950) Jahren.Die Wahrheit gibt den Kritikern recht: Im Jahr 1974 leimt Ikea in Eching bei München seine      erste Niederlassung in Deutschland zusammen, und die Bundesrepublik wird mit links      Fußballweltmeister, während der Hochseil-Tanzkünstler Philippe Petit sinnlos zwischen den      Türmen des World Trade Center herumturnt, Mohammed Ali unaufgefordert Boxweltmeister wird,      deutsche Kinder nicht mehr mit Holz-, sondern mit Playmobil-Autos spielen müssen und bei      Volkswagen in Wolfsburg der Golf I vom Band hoppelt. Wie aus gewöhnlich gut abgerichteten      Kreisen verlautet, planen ARD und ZDF zu diesem Spitzenjubiläum eine nationale      Golf-Gala-Sondersendung aus der Gläsernen Manufaktur im rostfrei restaurierten Dresden (am      Mikrofon: der Goethe-Biograf Rüdiger Safranski). Eine glückliche Fügung will es, dass die      Sendung auf den Tag des ""Europäischen Notrufs"" fällt; Erste Hilfe leistet gern auch der 150.      Jahrestag der Gründung des Internationalen Roten Kreuzes.Rein gar nichts hat dagegen der Beginn des Wiener Kongresses unter Regie des finsteren      Fürsten Metternich mit der Einführung der gasbetriebenen Londoner Straßenbeleuchtung zu tun.      Sie versetzte 1814 Europas Schriftsteller in helle Aufregung, doch ihre flammenden Aufrufe      gegen den ""Terror der Transparenz"" blieben genauso ungehört wie die Telefontöne, die das      verkannte Genie Philipp Reis fünfzig Jahre später seinen Kollegen echolos zu Ohren brachte.      Das erste New Yorker Telefonbuch kam dann aber schon 1889 auf den Markt.Sogar die Partei Die Grünen, die echt nichts zu lachen hat, kommt 2014 auf ihre Kosten.      Nachdem Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier so anmutig mit den Grünen Schlitten gefahren      ist, dürfen die Grünen am garantiert fleischfreien ""Welttag des Schneemanns"" gemeinsam mit der      abschmelzenden Parteibasis feierlich Händchen halten. Auch das traditionelle Sommerfest mit      aromafreiem Kamilletee und veganer Käsetorte (bitte rasch in die aushängende Liste eintragen!)      findet im Freien statt und steht unter dem schönen Motto ""Die keimfreie Gesellschaft"". Unter      Schirmherrschaft von Alice Schwarzer feiern die Grünen die Erfindung der ersten      vollbiologischen Kläranlage, die auf den Tag genau vor einhundert Jahren im englischen      Manchester das Licht der Welt erblickte. Die Jubiläumskläranlage wird maßstabsgetreu von      grünen Nachwuchskräften unter Anleitung von Ministerpräsident Winfried Kretschmann aus      gebrauchten, aber naturbelassenen Umzugskartons feierlich nachgebaut. Dazu singt unfallfrei      der Knabenchor der Stuttgarter Pfarrgemeinde ""Zum guten Hirten"", deren Gotteshaus 2014 nun      schon fröhliche 60 Jahre alt wird, genauso wie der ehemalige grüne Spitzenkandidat Jürgen      Trittin.Fassen wir zusammen: Während die Zahl denkwürdiger Ereignisse täglich in den Himmel wächst,      bleibt der Platz im jährlichen Kalender auf überschaubare 365 Tage begrenzt. Damit wird das      nächste Jahr selbst zum Jubiläum: 2014 ist seit Menschengedenken das erste Jahr, das zu kurz      ist, um alle fälligen Ehrentage gebührend abzufeiern. Sogar dann, wenn die Bevölkerung wider      Erwarten auf den ""Tag der männlichen Körperpflege"" verzichtet, wahlweise auf die      Feierlichkeiten anlässlich der Absenkung des Ehemündigkeitsalters (1974) oder den ""Tag des      Bunsenbrenners"".        Zeit-Philosophen erwarten mit Sorge einen chronischen Gedenkstau. ""Nichts anderes bedroht      die Historie als ihre eigene Lethargie gegenüber der Zeit, die sie hervorgebracht hat."" Obwohl      der 225. Jahrestag der Französischen Revolution unaufhaltsam heranmarschiere, vergeude die      Menschheit ihre Zeit mit dem Abfeiern sinnloser Gedenktage. ""Die Gespenster der Vergangenheit      schnappen nach den Lebenden."" Wie die Zeitschrift        Capital        berichtet, haben      handelsübliche Ökonomen und Wirtschaftslobby-Forscher scharf widersprochen. ""Linke      Gesellschaftskritik verrät eine alarmierende Fehlanpassung an unser erfolgreiches      Wirtschaftssystem."" Deutschland gehe es prächtig, das Land könne sich kostenlose Gedenktage      leisten, sofern der Bürger sein Daseinspensum weiterhin zügig ableiste und nach Ablieferung      der veranschlagten Lebensarbeitsleistung rentenkassenneutral in die Ewigkeit abtrete, wo Gott      ihn bereits erwarte.      Richtig daran ist: Das kommende Jahr wird zu Ende gehen, noch bevor alle fälligen Gedenktage      ordnungsgemäß abgefeiert wurden. Gleichwohl ist es für Alteuropäer eine Frage der Ehre, dass      alle in 2014 verpassten Festtage ungefragt in die Folgejahre verschoben und dort im Livestream      der Vergangenheit originalgetreu nachgefeiert werden.Theologen weisen in diesem Zusammenhang allerdings darauf hin, dass bis zum Jüngsten Gericht      schon rein rechnerisch nicht alle Feiertagsüberhänge pünktlich abgebaut werden können. Sie      schlagen deshalb vor, die Weltgeschichte durch eine eschatologische Zugabe über ihr      natürliches Ende hinaus gratis zu verlängern. ""Die Menschheit braucht eine Bonuszeit und muss      in die Verlängerung gehen."" Der kosmische Schiedsrichter, so die Theologen, schenkt den      verspäteten Nationen nach dem großen Abpfiff eine kleine Nachspielzeit und verschafft ihnen      Gelegenheit, ihre Überhangserinnerungstage in Würde und ohne Säumniszuschlag nachzufeiern.        Langsam klingt danach die Geschichte aus. Es kehrt Ruhe ein, der Wind legt sich, und auf der      Weltbühne geschieht nichts, was nachfolgende Generationen in Gestalt von Gedenktagen erinnern      müssten. Der Weltgeist kifft, Hochhäuser tanzen, Drohnen fallen vom Himmel, Dünen wandern,      Blumen singen, Smartphones blinzeln, und die Autobahnen sind frei, frei, frei. Das weckt      Erinnerungen. 1814 trat Ludwig van Beethoven zum letzten Mal am Klavier öffentlich auf. 1939      feierte der Film        Vom Winde verweht        Premiere, und im Jahr 1964 begann der Hessische      Rundfunk, Verkehrsstörungen im Radio zu melden, für alle Menschen, die hier auf Erden      unterwegs sind. Dreimal am Tag, lang und länger, bis zum      Diesen Artikel finden Sie als Audiodatei im Premiumbereich unter www.zeit.de/audioZur Startseite "
