"","x"
"1","Wahlrecht: Wie wäre es mit mehr Demokratie?Wir müssen die 5-Prozent-Hürde abschaffen. von Thomas Drysch											DIE ZEIT Nº 01/2014 4. Januar 2014 									19:56 Uhr 							158 KommentareSieben Millionen. Oder 15,7 Prozent. Das ist der Anteil der Stimmen, die      bei der Bundestagswahl am 22. September verloren gegangen sind. Nicht weil die Post schlechte      Arbeit bei den Wahlbenachrichtigungen geleistet hätte, die Stimmen ungültig gewesen oder      falsch ausgezählt worden wären. Sondern weil es in Deutschland eine Sperrklausel von fünf      Prozent gibt.Erstmals sind bei der Bundestagswahl an dieser Klausel vier Parteien gescheitert, die alles andere sind als unseriöse Splittergruppen. Während die FDP 4,8 Prozent erreichte, kam die AfD auf 4,7 Prozent. Die Piraten und die Freien Wähler verfehlten mit jeweils 2,2 und einem Prozent ebenfalls den Einzug in den Bundestag.Anzeige				Ohne die Sperrklausel hätte die FDP 29, die AfD 28, hätten die Piraten 13 und die Freien Wähler 6 Abgeordnete im Bundestag. Die verlorenen Stimmen kommen letztlich den im Bundestag vertretenen Parteien, insbesondere der Großen Koalition aus CDU/CSU und SPD zugute. Mancher Wähler hat eine kleine oder neue Partei nur deshalb nicht gewählt, weil er annahm, dass diese den Sprung über die 5-Prozent-Hürde ohnehin nicht schaffen würde und seine Stimme damit verloren wäre. Aber seine Stimme war auch so vertan – weil er eine aus seiner Sicht zweitbeste Partei wählte.Thomas Dryschist 52 Jahre alt. Er hat beim Bundestag Widerspruch gegen die Bundestagswahl eingelegt.Die Sperrklausel widerspricht den Grundsätzen der Demokratie. Es gibt keine zwingenden Gründe, sie länger beizubehalten. Sie sollte abgeschafft werden – und zwar nicht erst wieder durch das Bundesverfassungsgericht (es erklärte 2008 für Kommunalwahlen und 2011 bei den Europawahlen die 5-Prozent-Hürde für verfassungswidrig), sondern durch die Große Koalition. Es könnte das Demokratieprojekt der gemeinsamen Regierungszeit der beiden Volksparteien SPD und CDU werden.Das Werben der Parteien um Wählerstimmen ist nichts anderes als der Kampf um die Macht. Bei der Festlegung der Spielregeln für den ""eigenen"" Machterhalt ist der Gesetzgeber leider bis jetzt nicht am Gemeinwohl orientiert. Dabei ist das Wahlrecht das gesetzliche Fundament aller politischen Macht. Es garantiert demokratische Legitimität.Die Sperrklausel hingegen dient seit je der Absicherung der Macht der etablierten Parteien. Dabei wurden sie durch die Parteienstaatslehre von Gerhard Leibholz unterstützt, der in seiner Doppelrolle als Richter am Bundesverfassungsgericht von 1951 bis 1970 und als Rechtslehrer in der staatsrechtlichen Parteienforschung die Rechtsprechung zu den Parteien weit über seine Amtszeit hinaus prägte. Er hat die Parteien stark gemacht. Leibholz unterschied nicht zwischen Parteien und Staat. Für ihn waren Parteien Organe des Staates. Seine Kernsätze fanden sich in zahlreichen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts wieder, das die Sperrklausel für Bundestags-, Landtags,- Europa- und Kommunalwahlen über 50 Jahre lang bestätigte.Tatsächlich ist die Sperrklausel für unsere Demokratie keineswegs förderlich, im Gegenteil. Sie hat dazu geführt, dass sich das bestehende Parteiensystem verfestigt, ja dass es erstarrt. Sie verhindert einen offenen Wettbewerb und eine Chancengleichheit unter den politischen Ideen, und in der Folge entsteht kaum Erneuerung. Das kommt natürlich besonders den Interessen der etablierten Parteien wie CDU/CSU und SPD entgegen.Wahlrecht: Wie wäre es mit mehr Demokratie?Seite 2/2: 								Kleine Parteien können das System auch stärkenIn den vergangenen sechzig Jahren haben sich aufgrund dieser Ausgrenzung neben der CDU/CSU, der SPD und der FDP nur zwei Parteien dauerhaft in den Parlamenten etablieren können: die Grünen und die Partei Die Linke, die aber mehr eine Erbpartei der SED ist als eine genuin neue Positionspartei.Für seine Parteienstaatsdoktrin opferte Leibholz das im Grundgesetz festgeschriebene freie Mandat und die Unabhängigkeit der Abgeordneten. Nach seiner Ansicht sind die gewählten Abgeordneten keine autonomen Träger eines freien Mandats, sondern mit Parteiauftrag versehene ""Notare"" des Volkswillens, der sich nunmehr als Parteiwille äußert. Nach 60 Jahren Bundesrepublik sollte man sich von dieser Parteienstaatsdoktrin abwenden und erkennen, dass das Grundgesetz nicht die Parteien, sondern die gewählten Abgeordneten, die Vertreter des Volkes, zu den Hauptakteuren im Parlament macht. Parteien sollen lediglich bei der politischen Willensbildung des Volkes ""mitwirken"".In diese Richtung scheint sich auch das Bundesverfassungsgericht zu bewegen. Bis vor wenigen Jahren hatte es dem Gesetzgeber noch zugestanden, die 5-Prozent-Hürde einzusetzen, um Splitterparteien zu bekämpfen und die Funktionsfähigkeit des Bundestags zu erhalten. Seit einiger Zeit ist diese Rechtsprechung in Bewegung geraten, und ein Ende dieses Prozesses ist nicht absehbar.In den bereits erwähnten Entscheidungen von 2008 und 2011 hat das Gericht die Bedingungen für die Klausel bereits erheblich verschärft. Mittlerweile reichen so abstrakte Argumente wie ""Verhinderung von Splitterparteien"" oder ""Funktionsfähigkeit des Parlaments"" nicht mehr aus. Das Bundesverfassungsgericht erwartet vom Gesetzgeber, in einer überprüfbaren und sorgfältig dargelegten Analyse aufzuzeigen, dass zwingende Gründe des öffentlichen Wohls die 5-Prozent-Hürde notwendig machen. Das Gericht hat ausdrücklich betont, dass der Gesetzgeber verpflichtet ist, die Sperrklausel ständig zu überprüfen und gegebenenfalls zu ändern, wenn die verfassungsrechtliche Rechtfertigung dafür infrage steht. Auch der mögliche Einzug von rechts- oder linksextremen Parteien reicht nicht als Rechtfertigung. Für die Bekämpfung verfassungswidriger Parteien haben wir schließlich das Parteiverbotsverfahren im Grundgesetz.Bereits 2004 hat das Bundesverfassungsgericht die Rechte der kleinen Parteien gestärkt und die Offenheit des politischen Prozesses hervorgehoben. Es hat zudem die Bedeutung der kleineren Parteien für die politische Landschaft herausgestellt.Danach kann der politische Wettbewerb nur dann wirken, wenn er durch ""das Hinzutreten neuer Wettbewerber und die anhaltende Herausforderung durch die kleineren Parteien erweitert, intensiviert und gefördert wird"". Kleinere Parteien können die Lernfähigkeit des politischen Systems stärken, wenn sie eine realistische Chance haben, in den Bundestag einzuziehen. Dies führt auch dazu, dass die bereits im Parlament vertretenen Parteien gezwungen werden, sich mit ihren Argumenten auseinanderzusetzen.Wir haben seit vielen Jahren stabile politische Verhältnisse in der Bundesrepublik, die allerdings nicht auf die Sperrklausel zurückzuführen sind, sondern eher auf die Entideologisierung von Union und SPD. Die beiden großen Volksparteien haben sich in den vergangenen Jahren einander angenähert, vielleicht kann man mittlerweile sogar von einer teilweisen Angleichung sprechen, die jetzt zur Großen Koalition geführt hat. Es gibt keine zwingenden Gründe mehr dafür, die Sperrklausel beizubehalten. Nicht die im Parlament vertretenen, etablierten Parteien sollten künftig darüber entscheiden dürfen, wer im nächsten Bundestag vertreten ist, sondern allein die Wählerinnen und Wähler.Zur Startseite "
