"","x"
"1","Serie Gesellschaftskritik: Über GefahrenEine Gesellschaftskritik von Anna Kemper										ZEITmagazin Nº 01/201427. Dezember 2013 									07:00 Uhr 							1 KommentarHat er Probleme mit den ""Sex-Bitches""? Justin Bieber  |  © Kevin Winter/Getty Images        Wir haben neulich die        Bravo        gekauft: Schock! Sie hat sich total verändert! Allein die Titel-Schlagzeile: ""Justin Bieber: Tödliche Sex-Sucht! Schock! Hat er sich bei einer Porno-Bitch angesteckt?"" Der Artikel steht gleich am Anfang des Hefts, dort, wo früher immer die rührenden Storys von misshandelten Pferden oder getöteten Pelztieren standen! Schon die Überschrift macht uns fertig: ""Muss er sterben? Abgemagert! Verheult! Am Ende! Bringt ihn seine Sex-Sucht um?""      GesellschaftskritikKlicken Sie auf das Bild, um weitere Artikel der Serie ""Gesellschaftskritik"" zu lesen.  |  © Frazer Harrison/Getty Images         Der Artikel hat es in sich! ""Beim Feiern macht Justin fast immer irgendwelche Bitches im Club klar, nimmt sie mit auf sein Hotelzimmer – legt sie dort flach. Seine Sex-Sucht treibt ihn sogar in den Puff."" Die Bildunterschriften: krass! ""Nur noch am Rumvögeln – egal mit wem!"", ""Notgeiler Bieber"", ""Alk und Drogen machen ihn kaputt!"" Und        Bravo        warnt: Aids ist gefährlich! ""Jedes Jahr sterben Millionen Menschen daran."" In Brasilien, wo Justin neulich im Puff war, sind laut        Bravo        460.000 Menschen HIV-positiv! Das Dr.-Sommer-Team: ""Schützen kann man sich davor nur mit Kondomen."" Aber: ""Denkt Jus immer an Kondome? Sicher ist das nicht! Was, wenn Biebs mal an ein Girl gerät, das bereits infiziert ist?! Kein Wunder, dass sich die Eltern Mega-Sorgen machen!""      Anzeige				        Was ist mit der        Bravo        los??! Bringt ihre Boulevard-Sucht sie um? Sie hat in diese Story alles reingepackt, was früher sanft übers Heft verteilt war! Liebe, Sex & Zärtlichkeit! Stars! Die entsetzliche Geschichte über ein putziges Tierchen in Gefahr! Die harte Drogen-sind-gefährlich-Story!              Wir decken auf: Die Bieber-Story ist im Grunde die        Bravo-Story! Die        Bravo        ist der Star unter den Jugendzeitschriften – aber sie ist in Gefahr! Hier unsere exklusive Story:        ""Bravo:        Tödliche Boulevard-Sucht! Schock! Hat sie sich bei        InStyle        und        Bild        angesteckt? Heimliches Drama! Die Auflage sinkt – muss sie sterben? Notgeile Zeitschrift: Seit sich immer mehr Leser von ihr trennen, nimmt sie alles mit, was geht! Eine gefährliche Einstellung. Kein Wunder, dass wir Leser uns Mega-Sorgen machen! Boulevard-Sucht ist bis heute nicht heilbar. Jedes Jahr sterben auch in Deutschland viele Zeitschriften daran. Die        Bravo        setzt ihr Leben aufs Spiel! Das Dr.-Sommer-Team: ›Davor schützen kann man sich nur mit Selbstachtung.‹ "" Aber ob die        Bravo        immer daran denkt, wenn sie auf Leser-Abschlepp-Tour ist? Die 57-Jährige hat’s echt übertrieben.      Bravo, komm runter von deinem Sex-, Alk- und Drogen-Trip – bevor es zu spät ist ...Zur Startseite "
