"","x"
"1","Emmanuel Faye: ""Die Krönung der Gesamtausgabe""Ein Gespräch mit dem französischen Philosophen Emmanuel Faye über die ""Schwarzen Hefte"" und Heideggers düsteres Vermächtnis. von Iris Radisch											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									07:00 Uhr 							1 KommentarDIE ZEIT:        Sie vertreten seit Langem die These, dass Heideggers Philosophie nicht nur an einigen        marginalen Stellen, sondern im Kern vom Nationalsozialismus affiziert ist. Nun erwarten wir        die Publikation der        Schwarzen Hefte        im kommenden Jahr. Ist es für Sie vorstellbar,        dass diese Hefte noch einmal ein ganz neues Heidegger-Bild ergeben?      Emmanuel Faye:        Ich höre schon seit Monaten, dass die        Schwarzen Hefte        sehr radikale und direkte        antisemitische Überlegungen enthalten sollen. Die Textstellen aus den        Schwarzen          Heften        ,        die jetzt in einer Sendung von France Culture verlesen wurden, haben das        bestätigt. Natürlich können wir uns erst dann ein Gesamtbild von den        Heften        machen,        wenn sie vollständig ediert sind. Auf jeden Fall ist es beunruhigend, dass Heidegger die        Veröffentlichung seiner antisemitischen Überlegungen als die Krönung der Gesamtausgabe        vorgesehen hat. Es sieht ganz so aus, als sei dieser radikale Antisemitismus das bewusste        Ziel, das Telos seines Weges.      Anzeige				ZEIT:        Dann wäre der Antisemitismus der eigentliche Gehalt des Heideggerschen Denkens?      Faye:        Heidegger hat häufig von der Weltlosigkeit des Judaismus gesprochen. Damit spielte er auf        das antisemitische Stereotyp vom geschäftstüchtigen Juden an. Aber er geht noch darüber        hinaus. Die Juden sind für ihn nicht nur heimatlos, sondern auch ""weltlos"" . Damit rangieren        sie sogar noch unter den Tieren, von denen Heidegger in den        Grundbegriffen der          Metaphysik        im Jahr 1929 sagte, sie seien ""weltarm"". Die Juden haben also nicht nur        keinen Platz auf der Welt, sie haben auch nie einen gehabt. Das Heideggersche Existenzial        des In-der-Welt-Seins hat somit eine deutlich diskriminierende Funktion. Wer wie die Juden        keine eigene Welt hat, kann auch nicht in der Welt sein. Im selben Sinne erwähnt Heidegger        in den        Schwarzen Heften        auch wieder diese ""Entwurzelung"", durch die sich seiner        Ansicht nach das Weltjudentum auszeichnet.      Emmanuel Fayewurde 1956 geboren. Er ist Philosophie-Professor an der Universität Rouen. Faye veröffentlichte das aufsehenerregende Buch Heidegger. Die Einführung des Nationalsozialismus in die Philosophie (Berlin 2009).Im Januar 2014 wird er den Band Heidegger, le sol, la communauté, la race (Heidegger, der Boden, die Gemeinschaft, die Rasse) in Paris herausgeben.ZEIT:        Würden Sie so weit gehen, zu sagen, Heidegger sei ein Faschist gewesen, der die Welt vom        ""jüdischen Geist"" befreien wollte?      Faye:        Um genau zu sein, sollte man Heidegger nicht als Faschisten, sondern als        Nationalsozialisten betrachten. In seinen Vorlesungen lobt er 1933/34 die        ""national-sozialistische Weltanschauung"" als Garantin eines ""Gesamtwandels"" des deutschen        und sogar des europäischen Menschen. Er spornt seine Studenten an, auf das ""Ziel der        völligen Vernichtung"" der Feinde hinzuarbeiten, die sich ""in der innersten Wurzel des        Daseins eines Volkes festgesetzt haben"". In einem Brief an Viktor Schwoerer, der vor Jahren        in der        ZEIT        veröffentlicht wurde, schreibt er 1929, es ginge darum, die ""wachsende        Verjudung im weiteren und engeren Sinne"" zu bekämpfen. Er lehnt nicht nur alles ab, was aus        dieser ""Verjudung"" im weitesten Sinn hervorgeht: den sogenannten ""liberalen""        Individualismus, das universalistische und rationale Denken und das ""jüdische Christentum"",        sondern er wendet sich auch gegen konkrete Personen wie den Philosophen Richard Hönigswald,        der infolge eines antisemitischen Gutachtens von Heidegger von der Münchner Universität        entlassen wurde. Im Übrigen darf man auf keinen Fall vergessen, dass auch bei Hitler und        Rosenberg der theologisch-politische Antisemitismus sehr ausgeprägt war. Außerdem wäre zu        fragen, wie, wenn nicht durch die Vernichtung konkreter Juden, diese totale Vernichtung des        ""jüdischen Geistes"" vonstattengehen sollte? Wie kann man den Wunsch nach einer vom        ""jüdischen Geist"" befreiten Welt vom konkreten Mord an den Juden trennen? Die Geschichte des        20. Jahrhunderts hat uns bewiesen, dass dies nicht möglich ist.      ZEIT:        Wie weit geht Heideggers Verwandtschaft zu NS-Ideologen wie Alfred Rosenberg?      Faye:        Heidegger und Rosenberg kämpften um die geistige Führerschaft in der        nationalsozialistischen Bewegung. Heidegger akzeptierte allerdings, mit Alfred Rosenberg und        Julius Streicher zum Ausschuss für Rechtsphilosophie der Akademie für deutsches Recht zu        gehören, der daran gearbeitet hatte, die Nürnberger Rassengesetzgebung zu legitimieren.        Beide Autoren ähneln sich in ihrem Bestreben, den Antisemitismus metaphysisch zu überhöhen.        In den        Schwarzen Heften        erhebt Heidegger die dem ""Weltjudentum"" angedichtete        ""Entwurzelung"" zu einer metaphysischen Angelegenheit. Auch Rosenberg erklärt in seinem Buch        Mythos des 20. Jahrhunderts        Ziele der nationalsozialistischen Weltanschauung zu        einer Frage der Metaphysik. Es gibt eine deutliche Verwandtschaft zwischen dem, was        Rosenberg den ""Ruf nach eigenem Raum"" nennt, und Äußerungen Heideggers in seinen Seminaren        wie zum Beispiel in folgender Aussage: ""Einem slawischen Volke würde die Natur unseres        deutschen Raumes bestimmt anders offenbar werden als uns, den semitischen Nomaden wird sie        vielleicht überhaupt nie offenbar."" Der einzige Unterschied zwischen den beiden besteht        darin, dass man die Texte, in denen Rosenberg von Metaphysik spricht, heute nicht mehr ernst        nimmt. Man erkennt darin sofort die Ideologie. Bei Heidegger hält man die aus seiner        nationalsozialistischen Weltanschauung hervorgehenden Positionen aufgrund seiner suggestiven        Sprache hingegen für philosophisch relevant und diskutierbar.      Emmanuel Faye: ""Die Krönung der Gesamtausgabe""Seite 2/2: 								""Wir haben jetzt eine neue Ausgangslage""ZEIT:        Die Herausgeber des gerade in Paris erschienenen Heidegger-Wörterbuches behaupten, es gebe        in den bisher erschienenen 84. Bänden der Gesamtausgabe ""nicht einen antisemitischen Satz"".        Bereits die Veröffentlichung der berüchtigten Rektoratsrede von 1933 wollte man in Paris        verhindern. Worauf gründen diese Reaktionen in Frankreich?      Faye:        Es stimmt, dass zahlreiche französische Publikationen über Heidegger die historische        Realität ausblenden. Mit dieser Haltung beruft man sich auf Heidegger selbst, der zwischen        dem ""geschichtlichen Schicksal"" des ""Daseins"" und der ""historischen Wissenschaft""        unterschieden hat. Das hat zahlreiche Generationen dazu verführt, die Augen vor der realen        Geschichte zu verschließen. Auch die Fälschungen, die Heidegger an seinen eigenen Texten        vorgenommen hat, spielen hier eine Rolle. Ich kann ein Beispiel nennen, das Franck Jolles        entdeckt hat: Eine bisher unbekannte Mitschrift der furchtbaren Vorlesungen aus dem Winter        1933/34, in denen es um die ""völlige Vernichtung"" geht, besagt, dass Heidegger am 30. Januar        1934 40 Minuten zu spät zur Vorlesung erschienen sei, weil er noch eine Führerrede zu Ende        habe hören wollen. Diese Vorlesung beginnt dann damit, dass Heidegger sagt, er ""werde in        Zukunft dafür sorgen, daß die gesamte Studentenschaft und Dozentenschaft innerhalb der        Universität eine Gelegenheit findet, gemeinschaftlich das Wort des Führers zu hören"". Er        fügt hinzu: ""Heute jährt sich zum ersten Male der Tag, da der vormalige Deutsche Staat sein        eigenes Sein aufgeben mußte und versetzt wurde in eine neue Wirklichkeit des Volkes […] Die        nationalsozialistische Bewegung ist seit diesem Tage der tragende Grund und der eigentlich        führende Bereich für den Deutschen Staat geworden. Dies verbraucht unverbrauchte Kräfte        einer Generation."" Heideggers Vortrag enthält keinerlei Kritik, im Gegenteil, er wünscht dem        Nationalsozialismus ein langes Leben: ""Es handelt sich nicht darum, nur für die nächsten        Jahre etwas zu bauen, sondern wir müssen auch noch in 50 und 100 Jahren ein gemeinsames        geschichtliches Geschehen unseres Volkes sichern."" Statt dieser manifesten Lobrede auf die        nationalsozialistische Bewegung findet man in der Gesamtausgabe unter diesem Datum, der        ""Jahresfeier der nationalsozialistischen Revolution"", einen Vortrag über den Schriftsteller        Guido Kolbenheyer, den Heidegger auf gar keinen Fall an jenem Tag gehalten hatte.      ZEIT:        Wird man die Philosophiegeschichte nach der Veröffentlichung der        Schwarzen Hefte        neu schreiben müssen?      Faye:        Auch wenn Heidegger die Absicht hatte, das gesamte abendländische Denken in einer        mythischen ""Seinsgeschichte"" zusammenzufassen, repräsentiert er doch nicht die gesamte        deutsche Philosophie. Wirklich neu ist die Tatsache, dass wir jetzt sicher sein können, dass        Heideggers zentrale Begriffe wie ""Boden"", ""Welt"" und ""Geschichtlichkeit"" unmittelbar        politisch zu verstehen sind. Wenn man sieht, wie er die Ablehnung des ""Weltjudentums""        metaphysisch verbrämt, wird man seiner ständigen Verwendung des Wortes ""metaphysisch""        gegenüber sehr misstrauisch. Man kann also berechtigterweise vermuten, dass der        apologetische Umgang mit Heidegger, der die Rezeption lange bestimmte, bald von einer sehr        viel kritischeren Haltung abgelöst wird. Wir haben jetzt eine neue Ausgangslage, die es uns        gestattet, die bisherige Heidegger-Rezeption neu zu beurteilen.      Zur Startseite "
