"","x"
"1","Martin Heidegger: ""Er spricht vom Rasseprinzip""Nach seinen jetzt bekannt gewordenen Ausfällen gegen die Juden lässt sich Heidegger nur noch schlecht verteidigen. von Thomas Assheuer											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									16:59 Uhr 							30 Kommentare        Heidegger, den viele für den genialsten Denker seiner Epoche halten, war      ein bekennender Nazi. Der Mann, dessen Buch        Sein und Zeit        ""das bedeutendste      philosophische Ereignis seit Hegels        Phänomenologie        darstellt"" (Jürgen Habermas), war      ein ergebener Verehrer Hitlers und bot sich an, den ""Führer zu führen"". Heidegger bescheinigte      dem Nationalsozialismus eine ""innere Wahrheit und Größe"", er feierte Hitler als      charismatischen Retter und Überwinder der ""Seinsvergessenheit"".      Aber wie weit reichte Heideggers faschistisches ""Engagement""? War es bloß eine ""Verirrung"", oder zieht sich ein brauner Faden auch durch sein philosophisches Werk? War Heidegger, wie der Philosoph Edmund Husserl behauptete, ein überzeugter Antisemit? Und wenn ja – warum hatte er dann so viele berühmte jüdische Schüler?Anzeige				        Immer wieder haben sich an Heideggers Beziehung zum Nationalsozialismus leidenschaftliche Kontroversen entzündet, und nun gibt es wieder eine: Anfang März werden im Frankfurter Verlag Vittorio Klostermann die        Schwarzen Hefte        erscheinen, Heideggers philosophische Notate, die er 1931 begonnen und für den Abschluss der Werkausgabe vorgesehen hatte. Herausgeber ist der Wuppertaler Philosoph Peter Trawny, der sich für Heideggers Modernekritik interessiert und ein hinreichend aufgeklärtes Verhältnis zu dessen Werk pflegt. Doch die judenfeindlichen Ausfälle in den        Heften        schockierten ihn so sehr, dass Trawny – auf Diskretion vertrauend – seinen französischen Kollegen einige Auszüge vorab zur Kenntnis brachte (siehe seinen nebenstehenden Beitrag).              Trawny konnte nicht ahnen, dass französische Forscher, allesamt treu ergebene Heidegger-Verehrer, einige Zitate kursieren ließen, gleichsam nach dem Motto: Wenn es schon einen Heidegger-Skandal gibt, dann wollen wir ihn wenigstens selbst inszenieren        (SZ        vom 11. 12. und        FAZ        vom 14. 12. 2013). Seitdem auch in Alain Finkielkrauts Radiosendung auf France Culture einige wenige Zitate aus den        Schwarzen Heften        verlesen wurden, ist die Aufregung groß, und die alten Fragen liegen wieder auf dem Tisch: Hat der vielfach angefeindete Emmanuel Faye nicht doch recht, wenn er behauptet, es gebe eine intime Verbindung zwischen Heideggers NS-Engagement und seinem Denken (siehe unser Interview mit ihm auf der gegenüberliegenden Seite)? Lässt sich die These des einschlägigen        Heidegger-Jahrbuchs        (Nr. 5/2009) aufrechterhalten, wonach sich eine systematische Judenfeindschaft bei Heidegger nicht zweifelsfrei belegen lässt?      Bislang argumentierten Heideggers Verteidiger so: Die Begeisterung des Meisterphilosophen für Adolf Hitler sei bereits nach einem Jahr wieder abgekühlt; bei den judenfeindlichen Auslassungen, zum Beispiel Heideggers Beschwerde über die ""Verjudung des deutschen Geisteslebens"", handele es sich ""nur"" um einen ""geistigen Antisemitismus"", was heißen soll: Heidegger habe mit dem rassischen Judenhass der Nazis nichts zu schaffen gehabt, er habe ""lediglich"" eine gewisse kulturelle Aversion gegen bestimmte jüdische Denkweisen empfunden. Dieser Antijudaismus, auch das wird gern vorgebracht, habe damals zu den intellektuellen Üblichkeiten gehört, gleichsam zur mentalen Standard-Attitüde von links bis rechts.        Es ist fraglich, ob die Behauptung vom rein ""geistigen"", offensichtlich ungefährlichen Kultur-Antisemitismus noch länger Bestand haben wird. In den        Schwarzen Heften        spricht Heidegger ausdrücklich vom ""Rasseprinzip"" und fügt an, die Juden hätten eine besondere ""Begabung"" für das ""Rechnerische"". Das Rechnerische ist, das muss man wissen, bei Heidegger prinzipiell abschätzig gemeint, denn wer rechnet, der denkt nicht. Die Herrschaft der Zahl, so heißt es in seinem Werk immer wieder, ist bedeutungsleer, sie erschöpft sich in ""bodenlosem Scharfsinn"" und abstrakter Rationalität. Das Rechnerische ist das Kainsmal des geistlosen Geistes, das Kennzeichen für das ""uferlose Treiben verstandesmäßiger Zergliederung"".      Nach der Bemerkung, die ""rechnerisch"" begabten Juden hätten historisch am längsten nach dem ""Rasseprinzip"" gelebt, folgt ein Halbsatz, der einem den Atem stocken lässt. Heidegger moniert, die Juden hätten alles getan, damit auf sie selbst das ""Rasseprinzip"" keine ""Anwendung"" fände, anders gesagt: Sie lebten zwar nach dem ""Rasseprinzip"", aber sie wollten nicht, dass man sie danach behandelt. Dieser Halbsatz ist auf vollendete Weise heimtückisch, denn Heidegger schreibt den ""rechenhaften"" Juden erst eine Lebensform zu (sie leben nach dem ""Rasseprinzip""), um sie dann im Licht der eigenen Merkmalszuschreibung zu disqualifizieren und intellektuell auszubürgern. Wenn man legitimerweise das ""Rasseprinzip"" auf die Juden anwenden würde, dann hätten sie politisch, kulturell und gesellschaftlich nicht jene Macht inne, die ihnen nach Maßgabe ihres eigenen Prinzips nicht zustünde. Auch wenn es abstoßend ist, man muss diese Exklusionsphrase ausbuchstabieren, die Heidegger in voller Kenntnis der nationalsozialistischen Judenhetze zu Papier gebracht hat. Denn es ist mit Händen zu greifen, welche Behauptung er aufruft, wenn er den Juden eine partikulare ""Begabung"" für das ""Rechenhafte"" zur Last legt, das Prinzip der ""bodenlosen"" Rationalität: Heidegger spielt auf die in der faschistischen Intelligenz übliche Infamie an, die Juden hätten den Universalismus erfunden – die Gleichheit aller Menschen –, um selbst als Gleiche rechtlich anerkannt zu werden. Die jüdische Erfindung von Gleichheit und Moral war der Trick, um sich Macht und Einfluss zu sichern; sie begründet die Herrschaft des entwurzelten Daseins über die existenzielle Tiefe der metaphysischen Völker, die Herrschaft des bloß ""Seienden"" über das ""Sein"".Martin Heidegger: ""Er spricht vom Rasseprinzip""Seite 2/2: 								Heidegger projiziert das ""Rechenhafte"" in das JudentumTatsächlich spricht Heidegger, auch das wurde in France Culture mit Fassungslosigkeit zitiert, explizit vom ""Weltjudentum"" und seiner ""Entwurzelung"". An anderer Stelle kommt er auf den jüdischen Messianismus zu sprechen, aber diesmal weist er das rassistische Argument ausdrücklich zurück, er braucht es auch nicht. Heidegger schreibt: Hinter der Lehre der Propheten – und das klingt zunächst wieder nach Nietzsche – verberge sich der ""Wille zur Macht""; sie sei ein ""Instrument"", ein Mittel jüdischer Selbstbehauptung. Doch das eigentlich ""Geheime"" der jüdischen Propheten sei noch gar nicht erkannt worden, und Heidegger spricht aus, worin dieses ""Geheime"" besteht: Es bestehe in der Flucht vor dem ""Geschick"" und der Geschichte. Prophetie bezeichnet eine jüdische ""Technik"", um das ""Geschick"" abzuwehren und sich ihm zu entziehen. ""Geschick"" ist für Heidegger ein Schlüsselbegriff; er meint, verkürzt gesagt, jenes ""übergreifende Geschehen"", das den Einzelnen an die ""Grunderfahrung der Gemeinschaft"" bindet, an das vorgängige ""Erbe"". Oder wie es nach 1933 heißt: Es geht um die Bindung an die ""erd- und bluthaften Kräfte"" des Volkes. Und genau das fehlt offensichtlich dem ""Weltjudentum"".Aber Heidegger geht noch weiter: Juden verbergen nicht nur ihren ""Willen zur Macht"" hinter der Maske der Propheten; sie weigern sich nicht nur, das ""Geschickliche der Geschichte"" anzunehmen; das ""Weltjudentum"" scheint auch für die deplorable Weltlage verantwortlich zu sein. Diese Ungeheuerlichkeit verbirgt sich in einem rätselhaft harmlosen Satz, aber dieser beinhaltet die Summe aus allen anderen Merkmalszuschreibungen. Heidegger spricht von der ""Weltlosigkeit"" des Judentums, präzisiert durch die Bemerkung, in der ""Geschicklichkeit"" für das ""Rechnen"" und ""Schieben"" verstecke sich die vielleicht ""älteste"" Gestalt des ""Riesigen"".Das muss man erklären. Das ""Riesige"" ist für Heidegger ein Zustand, der entsteht, wenn das Rechnen und Schieben umschlägt, kurz: wenn die Durchrationalisierung der Welt paradoxerweise eine neue Undurchsichtigkeit erzeugt, ein riesiges Unheimliches, das so allgegenwärtig ist, dass es den Menschen unbegreiflich bleibt.Man könnte diesen originellen Gedanken auch ganz anders formulieren. Man könnte – wie Horkheimer und Adorno – sagen, dass eine totalisierte Vernunft, ein reines ökonomisches Zweckdenken, nicht vernünftige Verhältnisse schafft, sondern eine totale Unvernunft, eine dämonische Intransparenz. Genau diese Erklärung lehnt Heidegger ab. Er projiziert das ""Rechenhafte"" in das Judentum, er macht es zum Ursprung der Weltverdüsterung, zum frühesten ""Versteck"" des ""Riesigen"". Denn als das ""Älteste"" stand das ""Rechnen"" am Ursprung des abendländischen Denkens, und nach zweitausend Jahren, so scheint es, ist das verborgene ""Riesige"" in der Gegenwart zur Macht gekommen und hat sie mit ""Weltlosigkeit"" infiziert.        In den nun bekannt gewordenen Notizen verrät Heidegger nicht, wer die amtierenden Mächte der ""Weltlosigkeit"" sind, aber in der        Einführung in die Metaphysik        spricht er es aus: Es seien Amerika und Russland. Sie folgten demselben rechenhaften Geist und nähmen Deutschland ""in die Zange"". Heidegger sieht sich in einer Kampfsituation; er will den Kampf aufnehmen, die Deutschen seien ein ""metaphysisches Volk"" und dazu berufen, die planetarische Seinsvergessenheit zu überwinden.              Gewiss, bislang sind nur kleinste philosophische Partikel aus den        Schwarzen Heften        ans Licht gekommen, doch wenn nicht alles täuscht, dann wird man die Legende, Heideggers ""rein geistige"" Judenfeindschaft bleibe seinem philosophischen Denken äußerlich, nicht länger erzählen können. Es war der Philosoph Martin Heidegger, der den Kampf gegen das ""Weltjudentum"" führte als Urheber der von ihm unterstellten grassierenden ""Weltlosigkeit"" und als Träger einer Urschuld, die zu tilgen das deutsche Volk aufgerufen sei.      Zur Startseite "
