"","x"
"1","Peter Trawny: ""Eine neue Dimension""Die antisemitischen Aussagen Heideggers sind schwer erträglich, findet der Herausgeber der ""Schwarzen Hefte"" Peter Trawny – und sieht sich einer Medienkampagne ausgesetzt. von Peter Trawny											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									07:00 Uhr 							1 Kommentar        Karl Jaspers berichtet in seiner        Philosophischen Autobiographie,        er habe mit Heidegger ""über die Judenfrage, über den bösartigen Unsinn von den Weisen von      Zion"" gesprochen. Heidegger wollte dem nicht folgen. Es gebe ""doch eine gefährliche      internationale Verbindung der Juden"". Diese Anekdote schwebte jahrzehntelang über Heideggers      Denken, ohne dass es möglich war, sie zu widerlegen oder zu bestätigen. Die Veröffentlichung      der ersten sogenannten        Schwarzen Hefte        Anfang des nächsten Jahres wird zeigen, dass      Jaspers’ Mitteilung einen wahren Kern enthält.              Das ""Weltjudentum"" wird von Heidegger als eine Macht in den internationalen      Kräftekonstellationen des Zweiten Weltkriegs betrachtet. Beinahe allgegenwärtig kontrolliere      es Ökonomie und Politik. Es verkörpere Kapitalismus, Liberalismus und Modernität und damit      einen Existenzentwurf ohne Heimat. Diese Zuschreibungen des ""Weltjudentums"" im Blick, scheint      Heidegger die bereits angebrochene unübersehbare Verfolgung der Juden in den deutschen      Gemeinden übersehen zu haben. Von der Niederbrennung der Freiburger Synagoge in der      sogenannten ""Reichskristallnacht"" in der Nähe der Universität findet sich in den        Schwarzen        Heften        jedenfalls nichts. Das ""Weltjudentum"" ist Heidegger zufolge eine der Mächte,      die, sich der ""Machenschaft"" (das heißt der modernen Technik) unterwerfend, um die      Weltherrschaft kämpfen. Das ""Weltjudentum"" habe sich zum Ziel gesetzt, die von Heidegger      behauptete deutsche Sonderrolle im philosophischen Geschick des Abendlands zu durchkreuzen.      Eine Idee, die nur durch die ""Protokolle der Weisen von Zion"" zu verstehen ist.      Anzeige				        Die        Schwarzen Hefte        sind ein Manuskript, an dem Heidegger Anfang der dreißiger Jahre      zu arbeiten beginnt und das er am Beginn der siebziger Jahre beschließt. Die Aufzeichnungen      sind niemals privater Natur, sondern stets auf der Höhe eines sich in dieser Zeit zu seiner      Reife entwickelnden Denkens. Er hatte festgelegt, dass sie ganz am Ende der Veröffentlichung      der Gesamtausgabe erscheinen sollen. Einerseits konnte in den siebziger Jahren niemand      absehen, wie voluminös diese Gesamtausgabe werden würde. Andererseits ist die Wichtigkeit des      Manuskripts unübersehbar.      Peter Trawnygeboren 1964, ist Professor für Philosophie in Wuppertal und leitet dort das Martin-Heidegger-Institut. Er hat unter anderem seit 1998 vier Bände der Heidegger-Gesamtausgabe ediertAntisemitische Äußerungen von Heidegger sind seit Langem bekannt. In Briefen an Hannah Arendt      und an seine Frau Elfride finden sich Bemerkungen, die ein antijüdisches Ressentiment belegen.      Eine private Voreingenommenheit gegen die Juden ist eine bedenkliche Schwäche. Sie lässt sich      vor dem Hintergrund des Anfang der dreißiger Jahre des letzten Jahrhunderts grassierenden      allgemeinen Antisemitismus zwar nicht rechtfertigen, doch in ihrer Bedeutung einschränken. Nun      aber ist klar, dass Heidegger dieses Ressentiment, das ich einen seinsgeschichtlichen      Antisemitismus nennen möchte, zum Anlass philosophischer Gedanken gemacht hat. So erhält das      Ressentiment eine andere, erschreckende Dimension.        Dabei gibt es eine ganze Anzahl jüdischer Studenten, die ihre philosophische Bildung      Heidegger verdankten: Karl Löwith, Hans Jonas, Hannah Arendt, Günther Anders, Leo Strauss,      Emmanuel Levinas. Er hatte einen jüdischen Assistenten namens Werner Brock, dem er nach der      Machtergreifung der Nazis half. Hinzu kommt die späte Begegnung mit Paul Celan, eine flüchtige      Begegnung mit Mascha Kaléko, in die Heidegger sich sogleich ein wenig verliebte. Heideggers      Denken zog stärker an, als sein frühes, wie auch immer geartetes Interesse für den      Nationalsozialismus abstieß. Niemand wusste etwas von einem in die Philosophie transformierten      Antisemitismus. Nun ist die Frage unvermeidbar, was wohl zum Beispiel Celan über Heidegger      gedacht hätte, hätte er die        Schwarzen Hefte        gekannt.              Von der unbezweifelbaren Wichtigkeit der        Schwarzen Hefte        aus gesehen, ist es      verständlich, dass nun seit ein paar Wochen das Bekanntwerden einiger Passagen aus diesen      Notizen in Paris zum Teil hysterische Reaktionen ausgelöst hat. Wie es in der akademischen      Szene üblich ist, hatten Herausgeber der Gesamtausgabe Martin Heideggers Kollegen in      Frankreich von ihrem Vorhandensein informiert. Als dann durchsickerte, dass der Verlag      Klostermann noch darüber hinaus mein Buch mit dem Titel        Heidegger und der Mythos der        jüdischen Weltverschwörung        veröffentlichen wird, hatten bestimmte französische      Heideggerianer offenbar genug. Französische Gelehrte, die seit Jahrzehnten Heideggers Denken      interpretieren, liefen sozusagen intellektuell Amok. Das Gerücht, es gebe Antisemitisches in      den        Schwarzen Heften,        schlug augenblicklich um in öffentliche Verlautbarungen, in      Lesungen und sogar in Versuche, die Herausgabe meines Buches durch Feststellung meiner      Inkompetenz zu verhindern.              In einem Beitrag, mit dem der        Nouvel Observateur        jüngst eine ""neue Heidegger-Affäre""      ausgerufen hatte, zitierte er einen vorläufigen Titel meines Buches und übersetzte Passagen      aus den        Schwarzen Heften        . Sie sollten sogleich als Beweis dafür herhalten, dass es in      ihnen nach Meinung François Fédiers, des beim Verlag Gallimard wirkenden Hauptverantwortlichen      der Übersetzung Heideggers ins Französische, ""keinen Antisemitismus"" gebe. Hadrien      France-Lanord, Autor eines Buches über Heidegger und Paul Celan sowie Herausgeber eines      voluminösen Heidegger-Wörterbuches, zeigte sich dagegen ""tieftraurig"". Sogleich übernahm er –      von Trauer schier übermannt – die Initiative und rezitierte in der von Alain Finkielkraut      geleiteten Radiosendung auf France Culture die meisten Stellen der        Schwarzen Hefte,        die Problematisches enthalten.              Das löste eine Kettenreaktion hektischer Äußerungen aus. Zunächst veröffentlichte die        Süddeutsche Zeitung        einen Artikel von Joseph Hanimann, der von unvoreingenommenen      Lesern als eine Kampagne gegen mich interpretiert wurde. Hanimann teilt mit, dass Fédier      meinen Text für ""schieren Unsinn"" halte, dass er ""wohl mehr mit meinem persönlichen      Geltungsbedürfnis als mit der Sache"" zu tun habe. Am Ende des Artikels werden mir      ""Indiskretionen"" angehängt und – ich kann es nicht anders nennen – Drohungen ausgesprochen:      Ich würde meine ""wissenschaftliche Zukunft"" und das von mir geleitete      Martin-Heidegger-Institut an der Bergischen Universität aufs Spiel setzen.              Der danach in der        FAZ        publizierte Artikel von Jürg Altwegg pflegt einen anderen Ton,      indem er sachlich zusammenfasst, was bisher geschah, den Antisemitismus bei Heidegger jedoch      vielleicht etwas vorschnell als ""Debakel für Frankreichs Philosophie"" bezeichnet. Inzwischen      hat Günter Figal, der Präsident der Heidegger-Gesellschaft, im Deutschlandradio Kultur      erklärt, dass die diskutierten Heidegger-Stellen ""eindeutig antisemitischen Inhalts"" seien.      Peter Trawny: ""Eine neue Dimension""Seite 2/2        All das klingt vielleicht wie ein eitles Lamento meinerseits. Es zeigt aber, wie schnell in      dieser Diskussion ein in der Heidegger-Rezeption herrschender Fanatismus die Tatsachen      verzerren kann. Es wird in der Zukunft einzig und allein um das gehen, was Heidegger in den        Schwarzen Heften        notierte. Wir befinden uns in der absurden Situation, dass alle      scheinbar wissen, wie sie zu verstehen sind, obwohl sie noch nicht erschienen sind. Mehr als      1200 Seiten werden in den Bänden 94 bis 96 der Gesamtausgabe erscheinen und die aus dem      Zusammenhang gerissenen Stellen wieder einfügen in einen Kontext, der noch manch andere      Überraschung bereithält.      Einige Wissenschaftler gehen schon jetzt in den Apologetik-Modus über, die anderen wetzen die      Messer, um den scheinbar besiegelten Untergang von Heideggers Denken noch zu beschleunigen.      Wieder andere versuchen bereits, die entscheidenden Diskursstellungen zu besetzen, um ihrer      Eitelkeit zu frönen. Dagegen steht die Ansicht, dass die gewiss schmerzhaften Ideen des      Denkers zur Situation der Juden Ende der dreißiger, Anfang der vierziger Jahre und auch noch      nach dem Krieg nichts oder nur wenig daran ändern können, dass Heidegger einer der größten      Philosophen des 20. Jahrhunderts ist. Damit muss die Bereitschaft einhergehen, die      diskutierten Passagen nicht wegzureden, nicht in einer sinnlosen Apologetik, nicht in einem      denkfaulen Verdikt oder sinnleeren Bekenntnissen zu ignorieren, sondern sich ihnen immer      wieder auszusetzen.Die Diskussion wird so auch wahrnehmen müssen, dass Heidegger seinen ihm spezifischen      Antisemitismus in Texten sekretierte, die er nur wenigen Menschen zur Einsicht überließ. Er      hat ihn demnach nicht zu einer Zeit publik gemacht, die seine Ansichten vielleicht mit      persönlichen Vorteilen gewürdigt hätte. Doch Ende der dreißiger Jahre hatte Heidegger seine      Sympathien für den Nationalsozialismus bereits auf ein Minimum reduziert. Es wird zu beachten      sein, dass er vermutlich meinte, die an die Rasse glaubenden Nazis würden seine nicht      vornehmlich rassistischen Gedanken über die Juden nicht verstehen; nicht vornehmlich      rassistisch heißt allerdings nicht: gänzlich unrassistisch. Sollte man sich darauf einigen,      dass es sich tatsächlich um Stellen ""eindeutig antisemitischen Inhalts"" handelt, müsste      berücksichtigt werden, dass es um einen geheim gehaltenen Antisemitismus geht.        Eine andere Frage wird die sein, warum sich gerade am Ende der dreißiger, Anfang der      vierziger Jahre Heideggers Äußerungen über die Juden zu einer Interpretation ihrer      geschichtlichen Situation versammeln. Erschwerend kommt hinzu, dass sich ein        Schwarzes        Heft,        das Aufzeichnungen aus den Jahren von 1942 bis 1945 enthält, in Privatbesitz      befindet und dem Herausgeber der Einblick bisher verweigert wird. Dass mögliche antisemitische      Äußerungen in dieser Zeit besonders problematisch wären, ist klar.              Das führt zu der auf der ganzen Diskussion lastenden Frage, was Heidegger von der Gewalt      gegen die Juden wusste. Sie wird nicht zufriedenstellend zu beantworten sein. Die        Schwarzen Hefte        enthalten keine Hinweise darauf, er könnte vor 1945 von den Lagern      etwas gewusst haben. Auch in der unmittelbaren Nachkriegszeit finden sich keine Einträge      darüber. Es ist seit Langem bekannt, dass er 1949 im Club zu Bremen von der ""Fabrikation von      Leichen in Gaskammern und Vernichtungslagern"" sprach, eine Formulierung, die auch Hannah      Arendt in den        Elementen und Ursprüngen totaler Herrschaft        benutzt. In den        Schwarzen Heften        findet sich zwar nach dem Krieg ein knapper Hinweis auf die      Judenvernichtung, doch von dieser Notiz aus können wir nicht rekonstruieren, wann Heidegger      von ihr erfuhr. Dass Heidegger nicht groß gegen die kurz nach 1933 einsetzende Vertreibung der      Juden aus den Universitäten opponierte, teilt er mit beinahe allen Professoren der damaligen      Zeit.      Im Übrigen muss gesehen werden, dass Heidegger in den dreißiger und vierziger Jahren      versucht, eine Art von Topografie der Seinsgeschichte zu entwickeln. So wendet er sich den      parallelen Fragen nach dem Verhältnis der Russen zum Bolschewismus sowie der Deutschen zum      Nationalsozialismus zu. Das Christentum wird einer ausführlichen, ablehnenden Auslegung      unterzogen. Ein Begriff des Amerikanismus wird zu entwickeln versucht, wie auch die      ontotopografische Bedeutung von Engländern, Franzosen und Italienern. Dass in diesem      Zusammenhang das Judentum auftaucht, kann nicht überraschen. Die Form, in der es auftaucht,      ist jedoch von recht bekannten antisemitischen Stereotypen geprägt, die in eine philosophische      Dimension gehoben werden. Hier liegt das eigentliche Problem dieser Ausführungen.Heidegger stand in der ersten Hälfte der vierziger Jahre unter einem enormen Druck.      Vermutlich auch angestrengt durch private Probleme sowie durch die Sorge für seine im Osten      kämpfenden Söhne, sah er, dass seine Interpretation der nationalsozialistischen Revolution,      sie könnte das Anzeichen eines epochalen Umschlags der europäischen Welt sein, an der      Wirklichkeit der Geschichte zerschlug. Seine philosophischen Einblicke in das, was ist,      erwiesen sich als nachgerade illusionär. Niemand achtete Hölderlin als den ""eckstein der      nächsten deutschen zukunft"", wie Stefan George, auf den Heidegger sich eher verhalten bezieht,      sagt. Niemand sah in Nietzsches einsamem Ende ein Opfer für die Einsamkeit des Seins. Vielmehr      hatte sich der ""letzte Mensch"" (Nietzsche) eingerichtet und taumelte zwischen Weltkrieg und      Bausparvertrag hin und her. Heidegger suchte psychologische Hilfe bei Victor von Gebsattel in      Badenweiler. Die Aufzeichnungen nach 1945 sind da und dort nicht ganz frei von Äußerungen, die      einen gewissen Realitätsverlust anklingen lassen; eine schwierige Bemerkung, weil jede      Philosophie von einem solchen nicht nur bedroht wird, sondern auch von ihm zehrt. Doch dieser      Realitätsverlust erfasst das Verhältnis von Juden und Deutschen, was zu schwer erträglichen      Behauptungen führt.        Rätselhaft mag erscheinen, dass Heidegger später die betreffenden        Schwarzen Hefte        sich nicht noch einmal vorgenommen hat, um die schmerzhaften Aufzeichnungen zu revidieren.      Unwahrscheinlich, dass er ihre Existenz vergessen hatte. Zugleich achtete er darauf, dass bis      auf Mitglieder seiner Familie und bestimmte Geliebte niemand Einsicht in diese Hefte nehmen      konnte. Wie ist die Entscheidung, sie unverändert zu veröffentlichen, zu verstehen? Die      Meinung, dass Heidegger nach wie vor an die Wahrheit dieser Stellen glaubte, ist nicht      ernsthaft zu vertreten. Dagegen spricht nicht zuletzt Heideggers in den fünfziger Jahren      wieder aufgenommene Beziehung zu Arendt. Dagegen spricht auch und vor allem, dass in den      späteren        Schwarzen Heften        weder von einer ""gefährlichen internationalen Verbindung""      der Juden noch von einer etwaigen vergangenen Bedeutung einer solchen die Rede ist. Die      aufrechterhaltene Geheimhaltung der Schriften hätte solchen Äußerungen durchaus dienen können.      Daher lässt sich fragen, ob Heidegger nicht vielleicht zeigen wollte, wie sehr sich eine      philosophische Entscheidung versteigen und verirren kann. Die ""Irre"" hat er stets für      unvermeidlich gehalten. Doch der Entschluss, die Hefte mit den antijüdischen Passagen zu      veröffentlichen, um diese ""Irre"" auszuschreiten, hätte einer bemerkenswerten Freiheit im      Denken bedurft. In ihr gäbe es noch eine andere Freiheit – eine Freiheit zum Schrecken. Und      muss es eine solche nicht geben in einem Denken, das besonders die geistigen Katastrophen des      20. Jahrhunderts an sich erfahren hat?      Zur Startseite "
