"","x"
"1","Japan: Gegen ChinaPremierminister Shinzo Abe will Japan wieder stark machen, ökonomisch wie politisch. Das ist extrem riskant. von Matthias Naß											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									07:00 Uhr 							4 KommentareFast wie die europäischen Kabinette vor hundert Jahren, die      ""Schlafwandlern"" gleich (so der Historiker Christopher Clark) auf den Ersten Weltkrieg      zusteuerten, bewegen sich heute die Regierungen Ostasiens auf Kollisionskurs. Sie alle rüsten      auf, stecken ihre Einflusszonen ab, streiten um menschenleere Felsen im Meer, propagieren alte      Größe und neue Stärke. Demonstrativ beordern sie Flugzeugträger in umstrittene Seegebiete,      schicken Militärflugzeuge durch einseitig ausgerufene ""Luftverteidigungszonen"".Neue politische Führungen sind in Peking, Tokio, Seoul (auch in Pjöngjang) an der Macht. Sie      rühren die Trommel des Nationalismus, als hätten sie aus der Vergangenheit nichts gelernt.      Auch Japans Ministerpräsident Shinzo Abe ist in Gefahr, ein solcher asiatischer Schlafwandler      zu werden.Anzeige				Jedes zweite Gespräch über Abe beginnt mit seinem Großvater. Nobusuke Kishi, Japans      Premierminister von 1957 bis 1960, saß nach dem Zweiten Weltkrieg drei Jahre lang im      Gefängnis. Vor dem Krieg hatte er sich als Ministerialbeamter an der Ausplünderung der      japanisch besetzten Mandschurei im Nordosten Chinas beteiligt. Dem Kriegskabinett von General      Tojo gehörte er als Industrie- und Rüstungsminister an. Die Amerikaner sperrten Kishi als      einen der Hauptkriegsverbrecher ein. Heiligabend 1948 wurde er aus der Haft entlassen.""Wirtschaft, Wirtschaft, Wirtschaft!"", gab der Premier als Parole ausGroßvater Nobusuke Kishi ist das politische Vorbild des heutigen Premierministers. Was Kishi      in den fünfziger Jahren nicht gelang – die pazifistische Nachkriegsverfassung zu verändern, in      der Japan dem Krieg abschwor –, das möchte der Enkel ein gutes halbes Jahrhundert später      schaffen.""Abe bewundert seinen Großvater sehr"", sagt Koichi Nakano, Politikwissenschaftler an der      Sophia-Universität in Tokio. Als Abe nach seiner ersten, gescheiterten Amtszeit als      Regierungschef (2006 bis 2007) gefragt wurde, was er im Rückblick am meisten bedauere,      erwiderte er: Dass er den Wunsch seines Großvaters nicht erfüllt habe, die Verfassung zu      revidieren.Vor sechs Jahren zwang ihn eine schwere Magenkrankheit, sein Amt aufzugeben. Aber ihm gelang      ein Comeback. Seit einem Jahr steht der heute 59 Jahre alte Abe wieder an der Spitze der      Regierung. Und gerade jetzt wirft die nicht vergangene Geschichte einen tiefen Schatten; lange      schon stand es nicht so schlecht um die japanisch-chinesischen Beziehungen.Allerdings ist es nicht Abe, der im Streit um die Senkaku-Inseln, die in China Diaoyu heißen,      zündelt. Vielmehr hat Chinas Verteidigungsministerium Ende November ein großes Gebiet im      Ostchinesischen Meer zur ""Luftverteidigungszone"" erklärt, das kein ausländisches Flugzeug ohne      Anmeldung bei den chinesischen Behörden durchfliegen dürfe. Eine Provokation. Das meinten      nicht nur die Japaner, sondern auch die Amerikaner. Demonstrativ ließen sie      B-52-Langstreckenbomber durch die Zone fliegen.Seitdem er wieder im Amt ist, hat sich Shinzo Abe nationalistischer Rhetorik weithin      enthalten. Die von ihm gewünschte ""Neuinterpretation"" der Verfassung ist erst einmal vertagt.      Ohnehin ist höchst ungewiss, ob er sie durchsetzen könnte, auch wenn er in beiden Häusern des      Parlaments über die Mehrheit verfügt. Aber er benötigte eine Zweidrittelmehrheit in Unter- und      Oberhaus. Die hat er nicht. Und schließlich müsste Abe ein Referendum gewinnen – eher      unwahrscheinlich in dem immer noch pazifistisch gesinnten Japan.In seiner zweiten Amtszeit setzt Abe die Prioritäten anders. Schon im Wahlkampf 2012 hatte er      die Parole ausgegeben: ""Wirtschaft! Wirtschaft! Wirtschaft!"" Und das aus gutem Grund. Nach      fünfzehn Krisenjahren hatten sich Ideenlosigkeit und Selbstzweifel über das Land gelegt;      nichts war geblieben vom himmelstürmenden Optimismus der sechziger und siebziger Jahre, als      Japan auf dem Weg zur ökonomischen Nummer eins der Welt zu sein schien.Der anhaltenden Deflation im Land setzten Abe und Zentralbankchef Haruhiko Kuroda ein      Inflationsziel von zwei Prozent entgegen. Die Politik des billigen Geldes, mit der dies      erreicht werden sollte, war einer von ""drei Pfeilen"" der neuen Wirtschaftspolitik, der      ""Abenomics"", die Abe aus dem Köcher zog. Ein eher konventionelles Konjunkturprogramm war der      zweite Pfeil. Strukturreformen waren der dritte.Japan: Gegen ChinaSeite 2/2: 								Der alte Nationalismus, der mit neuer Stärke einhergeht, irritiert auch in Washington""Die Situation ist angespannter als je zuvor"", heißt es in Tokios      AußenamtUnd Abe hatte Erfolg. Die Wirtschaft wuchs wieder, rascher sogar als in allen anderen großen      Industrieländern. Ein niedriger Yen-Kurs beflügelte die Exporte, die Aktienkurse stiegen      rasant. Abes Kritiker sprechen zwar von einer Seifenblase, die bald platzen werde. Aber Abe      hat sein erstes Ziel erreicht: Der Optimismus ist zurück.Auch, weil er die Olympischen Spiele 2020 nach Tokio geholt hat. Schon einmal, 1964, durfte      die Hauptstadt die Spiele austragen. Wie stolz die Japaner damals waren! Viele hatten das      Gefühl, ihr Land habe die Nachkriegszeit hinter sich gelassen, der Wiederaufstieg sei      geschafft. Dieses Mal symbolisieren die Spiele so etwas wie die ""zweite Chance"" des      Landes.Aber das Hochgefühl der sechziger Jahre wird sich nicht so leicht wieder einstellen. Japan      ist kein Land mehr, das nach den Sternen greift. Im Gegenteil, mit Mühe kämpft es gegen das      Gefühl des Niedergangs. Eines relativen Niedergangs, wohlgemerkt, denn das Land ist immer noch      reich. Doch es schaut mit Sorge auf den großen Nachbarn China. Der hat Japan inzwischen auf      den dritten Platz unter den Wirtschaftsmächten verwiesen. Das schmerzt.""Im Vergleich zu China befindet sich Japan im Abstieg"", sagt Koichi Nakano. ""Die Folgen sind      Unsicherheit, Neid, Zorn und Angst."" Ein Abstieg, den Shinzo Abe nicht hinnehmen will.      ""Deshalb ist er in die Politik gegangen"", resümiert der Politikwissenschaftler.        Der Premierminister habe zwei Gesichter, meint Toshiaki Miura von der liberalen Zeitung        Asahi Shimbun        . ""Abe ist ein Nationalist, aber er ist auch ein Pragmatiker. Er      möchte so lange wie möglich im Amt bleiben. Er hat sich daher bei seiner nationalistischen      Agenda Zurückhaltung auferlegt.""      In Japan wechselten die Regierungschefs zuletzt so oft, dass die Partner Mühe hatten, sich      auch nur ihre Namen zu merken. Im Falle Shinzo Abes könnte das anders sein. Die nächste Wahl      ist erst 2016, und Abes Ehrgeiz ist es, über diese Wahl hinaus im Amt zu bleiben. Im      Augenblick sieht es so aus, als könnte ihm das gelingen.Wie schnell er seine Popularität aber auch wieder verspielen kann, zeigt der Streit um das      neue Gesetz zum Schutz von Staatsgeheimnissen. Der Regierungschef begründet es mit den      zunehmenden Spannungen in Ostasien. Medien und Öffentlichkeit sehen es vor allem als Versuch,      Regierungspannen und Skandale künftig leichter vertuschen zu können. Abes Umfragewerte, eben      noch beispiellos hoch, stürzten ab.Was immer Abes wahre Motive sein mögen: Die von ihm zitierten Spannungen sind real.      Chinesischer und japanischer Nationalismus schaukeln sich gegenseitig hoch. Nach dem Vorbild      Pekings hat nun auch Südkorea eine ""Luftverteidigungszone"" ausgerufen. Und niemand kann neue      Provokationen des atomar bewaffneten Regimes in Pjöngjang ausschließen.Das Verhältnis zu Russland immerhin, ebenfalls durch einen alten Territorialstreit belastet,      hat Abe verbessert, mit Wladimir Putin versteht er sich gut. Der Jahrzehnte währende Konflikt      um die ""nördlichen Territorien"" ist heute in Tokio kaum noch ein Thema.Zerrüttet bleibt dagegen das Verhältnis zwischen Japan und Südkorea. Zur Amtseinführung der      neuen Präsidentin Park Geun Hye schickte Abe seinen Finanzminister Taro Aso nach Seoul. Der      rechtskonservative Ex-Premier Aso, der schon mal eine mögliche Revision der japanischen      Verfassung am Beispiel von Hitlers Umgang mit der Weimarer Reichsverfassung erläuterte, hielt      es für richtig, nach seiner Rückkehr den Yasukuni-Schrein zu besuchen; dort gedenken die      Japaner ihrer Kriegstoten, darunter auch der von den Amerikanern hingerichteten      Kriegsverbrecher. ""Frau Park hat das Gefühl, verraten worden zu sein"", sagt ein ehemaliger      Diplomat.Aber nicht Südkorea ist das Problem; die eigentliche Sorge der Japaner gilt China. ""Wir      müssen vorbereitet sein"", heißt es in Tokios Außenministerium. ""Die Situation ist angespannter      als je zuvor.""Und so kommt das Militär im pazifistischen Japan zu neuen Ehren. Shinzo Abe möchte, dass sich      seine Soldaten nicht länger verstecken müssen. Er nimmt Militärparaden ab, steigt auf Panzer,      fliegt zu abgelegenen Marine- und Luftwaffenstützpunkten. Er schuf einen Nationalen      Sicherheitsrat nach amerikanischem Vorbild. Zum ersten Mal seit einem Jahrzehnt erhöht Japan      wieder den Verteidigungsetat, in den nächsten fünf Jahren soll er um fünf Prozent steigen.Die Vereinigten Staaten, engster – und einziger – Verbündeter Japans, sehen es mit      Wohlgefallen. Sie wünschen sich schon lange ein Japan mit ""normalen"" Streitkräften. Der alte      Nationalismus, der mit Tokios Wunsch nach neuer Stärke einhergeht, irritiert allerdings auch      in Washington.Bisher hat sich die Regierung Obama im Inselstreit zwischen China und Japan für neutral      erklärt. Zugleich aber hat sie klargestellt, der japanisch-amerikanische Sicherheitsvertrag      schütze auch die Senkaku-Inseln. Käme es zu einem militärischen Konflikt, würde Amerika      aufseiten Japans eingreifen. Ein Albtraum-Szenario. Shinzo Abe sucht den Konflikt mit China      nicht. Aber er will gewappnet sein. Das, davon ist er überzeugt, ist er seinem Großvater      schuldig.Zur Startseite "
