"","x"
"1","Serie Karrieretipps: Das Zitat … und Ihr GewinnCarl Spitteler sagt: Die Fantasie ist die schönste Tochter der Wahrheit, nur etwas lebhafter als die Mama. von Martin Wehrle											DIE ZEIT Nº 01/201426. Januar 2014 									08:55 Uhr 							6 KommentareDie Volkswirtin sah eine Katastrophe auf sich zurasen, obwohl es eigentlich ein Glücksfall      war: Ihr Wunscharbeitgeber hatte sie zum Vorstellungsgespräch eingeladen. ""Ich habe Angst,      es zu versemmeln"", sagte sie im Coaching, ""eine solche Chance kommt nicht wieder.""Sämtliche Versuche, sie auf bessere Gedanken zu bringen, schlugen fehl. Je mehr ich sie ins      Positive ziehen wollte, desto heftiger strebte sie ins Negative. Warum also nicht den Geist,      der stets verneint, als Partner gewinnen? Ich sprach ihre Fantasie an, die ""schönste Tochter      der Wahrheit"" (wie sie der Schweizer Autor Carl Spitteler bezeichnet): ""Bitte malen Sie sich      einmal aus, was schlimmstenfalls bei Ihrem Vorstellungsgespräch passieren könnte. Übertreiben      Sie nach Herzenslust, als wären Sie eine Hollywoodregisseurin, die einen Katastrophenfilm dazu      drehen soll.""Anzeige				        Erst zögerlich, dann mit immer mehr Freude, ließ sie ihre Fantasie zum Leben erwachen:      ""Vielleicht würde mich ein Erdbeben davon abhalten, dass ich pünktlich komme. Und die Chefs      stehen vor ihrem zusammengebrochenen Firmengebäude und machen mich, sobald ich aufkreuze, für      die Katastrophe verantwortlich."" Weiter ging die Geschichte damit, dass sie vor lauter      Stottern kein Wort herausbekam, deshalb wie ein Drache Feuer spie und dem Personalchef die      Haare versengte. Natürlich wurde sie als Hochstaplerin entlarvt, vor ein Gericht gestellt und      verurteilt zu ""15 Jahren Zuchthaus wegen schwerer Bewerbungslügen"". Dieses Urteil wurde in der        Tagesschau        verkündet und blamierte sie auf alle Ewigkeit.      Martin WehrleMartin WehrleDer Coach Martin Wehrle ist Autor mehrerer Karrierebücher und gibt jede Woche Karrieretipps in der Kolumne ""Das Zitat und Ihr Gewinn"".Während sie das erzählte, entspannte sich ihr Gesicht immer mehr, am Ende schmunzelte sie      sogar. Was sie amüsierte, wollte ich wissen. ""Dass es so schlimm bestimmt nicht kommen wird"",      sagte sie. ""Wahrscheinlich übertreibe ich es mit meinen Sorgen. Ich bekomme das schon      hin!""Diese Strategie funktioniert fast immer: Wer sich den allerschlimmsten Fall ausmalt, mit ganz      viel Fantasie, verabreicht sich eine Art Gedankenmedizin, die immunisiert gegen die realen      Gefahren, zumindest aber gegen die negativen Vorstellungen davon.Als die Volkswirtin ihr Gespräch hatte, war sie entspannt, denn kein Erdbeben zerstörte das      Firmengebäude, kein Richter verurteilte sie, und ihr Mund spie auch kein Feuer. Locker und      souverän trat sie auf. Verglichen mit dem, was sie sich ausgemalt hatte, konnte die Realität      sie nur positiv überraschen.Zur Startseite "
