"","x"
"1","Bolivien: Wir wollen arbeiten!Überall auf der Welt gilt Kinderarbeit als Ausbeutung. Jetzt aber kämpfen in Bolivien Minderjährige für ein Recht darauf. Soll die Politik es ihnen gewähren? von Marian Blasberg											DIE ZEIT Nº 01/2014 2. Januar 2014 									20:42 Uhr 							24 KommentareFranz, 16, verkauft Zeitungen  |  © Patricio Crooker/Archivolatino/laifAn einem klirrend kalten Abend in den bolivianischen Anden macht sich die      15-jährige Arbeiterführerin Lourdes Juana Sánchez Cruz auf den Weg, ihr Land zu verändern. Sie      steht in einer finsteren Straße am Rande der Stadt Potosí und blickt sich ungeduldig um. Das      Taxi, das sie zum Bus bringen soll, ist schon da, aber ihre Eltern lassen auf sich warten.""Mamita!"", ruft sie. ""Macht schnell! Sonst fahren die anderen ohne mich!""Anzeige				Lourdes hat sich fein gemacht. Sie hat Kajal aufgetragen und die blaue Schutzweste, in der sie auf dem Friedhof die Gräber der wohlhabenden Leute putzt, gegen einen selbst gehäkelten Poncho getauscht. Über ihren Kopf hat sie eine dicke Wollmütze gezogen. Von ihrem Rücken hängt ein prall gefülltes Tuch. Kleider für drei Tage.Minuten später zwängt sich Lourdes auf die abgewetzte Rückbank des Taxis, neben ihr die Mutter, eine junge Frau, deren Zöpfe ein faltiges Gesicht einrahmen. Vorn, neben dem Fahrer, sitzt ihr Vater, ein schweigsamer Bergarbeiter, der sich alle paar Minuten den Staub der Mine aus der Lunge hustet. Das Taxi setzt sich in Bewegung, und Lourdes’ vier jüngere Geschwister stehen winkend in der Tür ihres kleinen unverputzten Ziegelhauses. Das Mädchen teilt sich mit ihnen ein enges, unbeheiztes Zimmer.Im Wagen ist es still.Sie rollen durch eine baumlose Siedlung. Wäre es nach Lourdes gegangen, wäre sie allein zum Busbahnhof gefahren. Aber sie ist minderjährig, deshalb müssen ihre Eltern im Büro der Buslinie unterschreiben, dass sie mit der Fahrt einverstanden sind.Wochenlang hat Lourdes auf sie eingeredet, hat ihnen erklärt, wie wichtig diese Reise sei, für ihre eigene Zukunft und die Zukunft der Gewerkschaft. Der Vater entgegnete, die Mutter brauche sie im Haushalt. Die Mutter sagte, sie mache sich Sorgen, wegen der Jungs, die mitführen.""Ihr müsst kämpfen"", sagt der Vater jetzt auf einmal in die Stille.Ein Lächeln huscht über die Pausbacken seiner Tochter. Lourdes ist müde, es war ein langer Tag. Nach der Schule hat sie einen Teller Suppe hinuntergeschlungen, den sie auf dem Weg zur Arbeit wegen der ganzen Aufregung wieder erbrach. Wenig später saß sie auf einer Bank neben der Friedhofspforte und rief: ""Grabpflege! Grabpflege!""Ein paar Meter weiter standen achtjährige Kinder, die Blumen anboten, Zehnjährige, die Obst und Gemüse verkauften, Elfjährige, die am Boden kauerten und die Schuhe der Erwachsenen putzten. Unter den rund 130.000 Einwohnern Potosís gibt es 6.000 arbeitende Kinder. 840.000 sind es nach Schätzung des bolivianischen Arbeitsministeriums im ganzen Land. Fast jedes vierte Kind in Bolivien arbeitet.""Ihr seid so viele"", murmelt der Vater vorne im Taxi, ""ihr seid stärker als die Politiker.""""Grabpflege! Kann ich helfen?"" Fast eine Stunde lang liefen die Friedhofsbesucher an diesem Nachmittag achtlos an Lourdes vorbei. Dann gab ihr ein älterer, in feinen Stoff gekleideter Herr ein Zeichen. Lourdes folgte ihm im Abstand einer Schrittlänge. Sie gingen vorbei an den Grabfestungen der Reichen, an den Mausoleen der Bergbau-Kooperativen, wo große Schriftzeichen verkünden, dass hier der Dienst der Männer ende, die ihr Leben in den Minen ließen.Der Friedhof ist groß, es ist der einzige in Potosí. An seinen Rändern stecken schiefe Holzkreuze in der Erde, dazwischen liegen namenlose Grabplatten, von der Witterung zerbrochen, über die Wege wuchert Unkraut. Anfangs war Lourdes der Friedhof unheimlich. All die Blinden, die auf ihren Höckerchen sitzen und Gebete für die Toten sprechen, gegen ein paar Münzen. Die alten Hexenweiber mit ihren Kerzenritualen. Die toten Minenkinder in ihren Gräbern.Hinter ihrem Kunden betrat Lourdes ein Mausoleum, in dessen Wänden Gefallene des Chaco-Krieges ruhen, den Bolivien vor 80 Jahren gegen Paraguay verlor. Lourdes stieg auf einen Stein, zog eine ätzende Creme aus ihrer Westentasche und wischte und rieb an der Messingeinfassung der Grabvitrine herum, bis sie wieder glänzte. Sie polierte die Glasscheibe und kehrte mit der Hand die Reste welker Blumen vom Boden.""Neuerdings stehlen sie ja überall die bronzenen Christusfiguren von den Gräbern"", sagte der Mann und blickte Lourdes prüfend an, aber sie schaute weg, als ob sie ihn nicht hörte. Dann drückte er ihr fünf Boliviano in die Hand, umgerechnet 50 Cent, und verschwand.Es blieb das einzige Grab, das sie an diesem Nachmittag putzte. An guten Tagen, sagt Lourdes, schaffe sie vier oder fünf Gräber, und manchmal, wenn sie sehr dreckig seien, bekomme sie acht oder zehn Boliviano für ein Grab. Von dem, was sie verdient, kauft Lourdes Bücher und Hefte für die Schule, Pausenbrot, anständige Kleidung. Dinge, für die sonst kein Geld da wäre, weil der Vater in der Mine zu wenig verdient.Lourdes deutete auf den Berg, der sich wie eine große, schicksalhafte Pyramide über dem Friedhof und der Stadt in die dünne Höhenluft erhebt. Jahrhundertelang trieben dort oben Spaniens Konquistadoren die indianischen Ureinwohner in die Stollen, um sie nach Silber und Zinn graben zu lassen. Zehntausende starben in den Minen. Heute ist der Cerro Rico, der reiche Berg, durchlöchert und so gut wie leer. Die Bergarbeiter, die noch immer in die Schächte steigen, kratzen nur noch die Reste aus dem Stein.Lourdes will ein anderes Leben als das ihres Vaters, der nie etwas anderes kannte als den Berg. Sie will studieren. Aber dafür braucht sie Geld.Mit zwölf verdiente sie ihre ersten Boliviano als Küchenhilfe in einem Restaurant. Zwei Jahre später folgte sie einer Freundin auf den Friedhof, weil sie sich dort ihre Arbeitszeit selbst einteilen kann und die Schule nicht versäumt.Als sich am späten Nachmittag der Friedhof leerte, rief Lourdes die anderen Kinder zusammen, fünf Mädchen und acht Jungen.Gemeinsam bilden sie die Gewerkschaft der arbeitenden Friedhofskinder. Der Jüngste ist sieben Jahre alt, Lourdes ist die Älteste. Sie ist die Anführerin.Lourdes baute sich vor den Stufen der Kapelle auf, wo sich die Kinder einmal in der Woche treffen, um darüber zu reden, wie sie sich wehren können gegen Kunden, die nicht zahlen; was sie unternehmen können gegen die Leute, die sie des Diebstahls verdächtigen, seit so viele Christusstatuen von den Gräbern verschwunden sind.Bolivien: Wir wollen arbeiten!Seite 2/5: 								Die Kinder kämpfen gegen die ErwachsenenAn diesem Nachmittag aber sprach Lourdes über das große Treffen der Gewerkschaftskinder in der Stadt Cochabamba, eine Nachtfahrt mit dem Bus von Potosí entfernt.""Compañeros aus allen wichtigen Städten werden anreisen"", rief sie mit kämpferischer Geste. ""Wir werden uns beraten und am Montag, so Gott will, die Politiker mit unseren Forderungen konfrontieren. Compañeros! Wir haben keine Wahl. Wir wollen und wir müssen arbeiten!""Es sind wichtige Tage für die Kinder in Bolivien. Eine Kommission des Parlaments prüft die Frage, wie das Land zur Kinderarbeit steht. Die Kommission hat Vertreter von Parteien, Nichtregierungsorganisationen und Jugendämtern zum Meinungsaustausch nach Cochabamba gebeten.Die Kinder sind nicht eingeladen.Lourdes aber will, dass das Land auch die Meinung der Kinder hört. Sie will mitreden, wenn es um ihre Zukunft geht, und sie ist nicht allein.In Bolivien tobt ein Klassenkampf, dessen Frontverlauf die Welt noch nicht gesehen hat. Die Kinder kämpfen gegen die Erwachsenen. Im ganzen Land haben sie sich organisiert, die Zeitungsverkäufer und die Hausmädchen, die Minenkinder und die Autowäscher, die kleinen Schuhputzer und die minderjährigen Maurer.Allein in Potosí gibt es 18 Kindergewerkschaften. Die Kinder haben sich vernetzt in ihren Vierteln, in den Städten, im ganzen Land. Und sie haben ein Anliegen, eine Forderung: das Recht auf Kinderarbeit.Bolivien ist eines der ärmsten Länder Südamerikas. Die Kinder werden in Familien hineingeboren, in denen die Eltern oft nicht einmal für sich selbst sorgen können. Sie wachsen auf mit Vätern, die trinken, um die leeren Minen und den Husten zu ertragen, mit Müttern, die kaum lesen und schreiben können. Jedes vierte Kind in Bolivien, schätzt die Weltgesundheitsorganisation, ist unterernährt. Auf dem Arbeitsmarkt aber haben die Kinder gute Chancen. Sie sind billiger als die Erwachsenen.Wie viele andere Länder der Welt hat Bolivien zahlreiche internationale Abkommen gegen Kinderarbeit unterzeichnet. Nach dem bolivianischen Gesetz dürfen Kinder unter 14 Jahren keiner bezahlten Arbeit nachgehen. Für Jugendliche hat die Regierung 23 Tätigkeiten mit einem expliziten Verbot belegt. Nicht erlaubt sind das Ernten von Kastanien und Zuckerrohr, das Arbeiten in Nachtclubs und mit schwerem Werkzeug. Auch das Reinigen von Gräbern ist verboten, weil Kinder dabei in Kontakt mit Chemikalien kommen.Trotzdem ist Lourdes fast jeden Tag auf dem Friedhof. Denn niemand kontrolliert, ob sich die Kinder an die Paragrafen halten.Das macht sie verwundbar: Es gibt keine Verträge, keine Papiere, niemanden, der bei einem Arbeitsunfall die Behandlung zahlt. Viele Kinderarbeiter werden geschlagen oder um ihren Lohn betrogen. Sie können sich nicht wehren, denn was sie tun, ist ja verboten. Wenn sie schon arbeiten müsse, sagt Lourdes, dann unter anständigen Bedingungen.Es ist ein Pragmatismus, der provoziert. Er irritiert alle Wohlstandsgesellschaften, die Kindheit als einen geschützten Raum betrachten, in dem die Kleinen, vor einer feindseligen Welt geborgen, spielen und lernen sollen. Darf Kindheit etwas anderes sein? Kann man sich einlassen auf Minderjährige, die keine Spielkonsole fordern, sondern die Vereinbarkeit von Job und Schule? Die sagen, mit einem Fußball sei ihnen weniger geholfen als mit einem Arbeitsvertrag? Oder einem Schild, das am Friedhofseingang auf feste Grabpflege-Tarife hinweist?Als er noch ein Junge war, arbeitete auch der Präsident – als KokabauerDer Bus schlängelt sich die engen Serpentinen hinab nach Cochabamba, vorbei an Berghängen, Schluchten und wenigen Dörfern. Draußen ist es dunkel. Lourdes stellt ihren Sitz zurück.Neben ihr sitzt Álvaro, den sie seit Jahren von den Treffen der Gewerkschaft kennt. Álvaro ist ein zäher 17-jähriger Junge mit hohen Wangenknochen, der bei seiner Großmutter aufwuchs und schon im Alter von acht Jahren als Wächter vor dem Eingang einer Mine stand. Mit zehn schob er Loren durch den Stollen, mit zwölf schlug er einen schweren Bohrer in den Stein. Álvaro brach sich im Berg die Arme, seine Sehnen rissen, er hat Betrunkene sterben sehen, die in den Schacht fielen oder zu nah am Dynamit standen. Er zieht sich die Kapuze ins Gesicht.""Die Mine"", sagt er, ""richtet dich zugrunde.""Lourdes nickt. Vor einem Jahr hat sie ihm geraten, sich nach etwas anderem umzusehen. Álvaro hilft jetzt in einer Autowerkstatt.""Glaubst du, die Politiker werden mit uns reden?"", fragt sie.Álvaro schweigt.Dann sagt er: ""Wenn nicht, stürmen wir die Konferenz.""Zur Delegation der Kinderarbeiter aus Potosí gehören außer Álvaro und Lourdes noch der 17-jährige Rubén, der Zeitungen verkauft, weil seinen Eltern das Geld fehlt für die Therapie seines behinderten Bruders, und der 16-jährige Autowäscher José Manuel, der noch nie von zu Hause fort war. Seine Mutter saß vor der Abfahrt im Büro der Buslinie und weinte, eine Frau mit Andenhütchen, die glaubt, dass Fremde in den Bussen nachts über die Schlafenden herfallen, um ihnen das Fett aus der Leber zu saugen. Ihrem Mann, sagte sie, sei das passiert, seitdem sei er arbeitsunfähig. Aber José Manuel wollte unbedingt mit nach Cochabamba. Zum Abschied nahm Lourdes seine Mutter in den Arm.""Ich wüsste gern, was Evo denkt"", sagt sie jetzt.""Vergiss es"", sagt Álvaro. ""Auf den Compañero können wir uns nicht mehr verlassen.""Evo ist Evo Morales, der schon als junger Mann die Gewerkschaft der Kokabauern anführte – und heute Präsident Boliviens ist. Als kleiner Junge arbeitete er mit seinem Vater als Zuckerrohrschneider in Argentinien. Er half seinen Eltern bei der Kokaernte, hütete Schafe, arbeitete in einer Bäckerei und ging nur sechs Jahre zur Schule. Vier seiner Brüder starben früh, an Krankheiten und Hunger.Es ist eine bolivianische Biografie, in der sich viele Menschen, die Evo Morales vor acht Jahren zum ersten indigenen Staatsoberhaupt Südamerikas wählten, wiedererkannten.Unter dem Präsidenten Morales sprechen die Beamten in den Amtsstuben nicht mehr nur Spanisch, sondern Aymara und Quechua, die Sprachen der Ureinwohner. Morales fing an, die ausländischen Gas- und Minenfirmen zu verstaatlichen, und leitete die Einnahmen in aufwendige Sozialprogramme um. Er kündigte an, dem Land eine neue Verfassung zu geben. Die Kinder nutzten diese Gelegenheit: Lourdes kennt die Erzählungen der Älteren, der vorangegangenen Kindergeneration, die damals mit Plakaten durch die Millionenstadt La Paz marschierte und vor das Parlament zog. Das Fernsehen berichtete tagelang.Bolivien: Wir wollen arbeiten!Seite 3/5: 								""Was ist Solidarität?""Evo Morales lud 200 Kinderarbeiter in seinen Palast ein, er gab ein Fest für sie und erklärte, dass ihre Arbeit etwas sei, das Anerkennung und Respekt verdiene.Im Jahr 2008 verabschiedete das Parlament die neue Verfassung. Es ist die erste Verfassung der Welt, die Kinderarbeit nicht verbietet. Was sie verbietet, ist, Kinder auszubeuten.Anzeige				Seitdem befindet sich Bolivien in einer Übergangsphase. Das alte Gesetz, das die Kinderarbeit verbietet, gilt noch, aber die Kommission des Parlaments arbeitet daran, ein neues zu entwickeln. Es sollte den Geist der neuen Verfassung atmen, das war der Plan. Es gab Entwürfe, Revisionen, doch dann veränderte sich etwas. Zu Anhörungen, wie jetzt in Cochabamba, werden die Kinder auf einmal nicht mehr eingeladen, in der aktuellen Fassung des neuen Gesetzes ist von ihren Forderungen nichts geblieben. Die Liste der verbotenen Tätigkeiten ist sogar länger als zuvor. Fünf Jahre nachdem Bolivien sich in seiner Verfassung als souveräner Staat feierte, scheint sich das Land dem Druck des Auslands zu beugen. Die Welt pocht darauf, dass die internationalen Abkommen gegen die Kinderarbeit eingehalten werden.Von den Kindern, die damals bei Evo Morales im Palast waren, ist heute kaum noch eines in der Gewerkschaft. Mit 18 Jahren ist Schluss, so will es das Statut. Das soll verhindern, dass Erwachsene für die Kinder sprechen. Jetzt liegt es an Lourdes und Álvaro und den anderen, den Kampf fortzuführen.Als Lourdes am Nachmittag vor der Friedhofskapelle stand, sprach sie lange über Verantwortung und Gerechtigkeit. Sie zog einen Stapel Kärtchen aus der Tasche, auf denen sie ein paar Fragen vorbereitet hatte. Die Kinder sollten würfeln, jedes Kärtchen hatte eine Nummer.""Was ist Solidarität?"", fragte Lourdes einen der Jüngsten, der ihr aufmerksam zugehört hatte, aber jetzt schweigend zu Boden sah. Es war nicht klar, ob er nichts zu sagen wusste oder sich nicht traute.""Okay"", sagte Lourdes, ""ich erklär’s dir. Solidarität ist, wenn ich meine Freundin tröste, weil sie Liebeskummer hat. Oder wenn ich jemandem, der Hunger hat, was leihe, damit er sich ein Brot kaufen kann. Verstehst du das?""Der Junge nickte.""Es heißt"", schob Lourdes hinterher, ""etwas zu geben, ohne was dafür zu wollen.""""Sie wäre eine gute Lehrerin"", sagt Álvaro im Bus mit einem Grinsen.""Lourdes ist unser Sternchen.""Das sagt Luz Rivera, eine mollige Frau, die sich am Gang neben José Manuel ausstreckt, damit niemand über ihn herfallen kann. So hat sie es seiner besorgten Mutter vor der Abfahrt versprochen.Luz Rivera ist 45 Jahre alt und seit 13 Jahren die Projektleiterin, die bei der Kindergewerkschaft in Potosí alles zusammenhält. Ende der neunziger Jahre brach sie ihr Studium der Sozialarbeit ab, weil sie die Universitätsgebühren nicht mehr bezahlen konnte. Sie fand eine Stelle bei der Caritas, die damals den Kinderarbeitern bei der Gründung ihrer Gewerkschaft half.Inzwischen hat die Kirche den Kinderarbeitern sogar ein kleines Haus überlassen, in dem sie sich treffen können. In Luz Riveras Büro hängt eine goldgerahmte Urkunde, die der Bürgermeister der Gewerkschaft überreicht hat.Die Sache der Kinder ist für Luz Rivera zur Lebensaufgabe geworden. ""Wir helfen ihnen, indem wir ihnen Material zur Verfügung stellen, Computer, Räume, aber was genau passiert, entscheiden die Kinder allein"", sagt sie.Ihre eigenen, längst erwachsenen Kinder warfen Luz Rivera manchmal vor, sie kümmere sich mehr um die Kinder anderer Leute als um ihre eigenen. Luz Rivera sagt, ihre Ehe sei darüber zerbrochen.Wird Kinderarbeit erlaubt, will der Westen die Entwicklungshilfe kürzenAber manchmal erlebt sie dann so etwas wie gestern, als sie im Busbahnhof die Tickets kaufte und plötzlich einen jungen Mann traf, einen ihrer ehemaligen Kinderarbeiter, der einst auf Baustellen schuftete und ihr erzählte, dass er jetzt auf die Universität gehe.""Das ist es, worum es geht"", sagt Luz Rivera, ""wir öffnen den Kindern einen Horizont.""Bolivien ist ein Land, in dem es Hunderte Gewerkschaften gibt. Sie formen Lebensläufe, ermöglichen Aufstiege, und manchmal holen sie das nach, was in Schule und Familie versäumt wurde. Luz Rivera muss lächeln, als sie hört, dass Lourdes Sozialarbeit studieren will. Sogar die Haare trägt sie mittlerweile offen, wie Rivera, und nicht mehr zu Zöpfen geflochten wie ihre Mutter.In der Nacht ist Schnee gefallen auf den Gipfeln über Cochabamba. Unten im Tal grasen Kühe auf den Weiden. 30 Kinderarbeiter, angereist aus dem ganzen Land, tragen ihre Rucksäcke in ein Tagungszentrum, das normalerweise Geistlichen zum Rückzug dient. Es gibt einen Speisesaal und ein Konferenzzimmer. Die Kinder bilden Arbeitsgruppen. Konzentriertes Gemurmel füllt den Raum.        Lourdes sitzt mit fünf anderen an einem Tisch. Einer von ihnen ist der 17-jährige Alfredo, der ein schwarzes T-Shirt trägt mit der Aufschrift        World’s biggest member.Alfredo leitet die Kindergewerkschaft von El Alto, einem staubigen, verarmten Nest oberhalb von La Paz, das über die Jahre zu einer Großstadt herangewachsen ist. Er war acht, als sein Vater starb und er dessen Rolle in der Familie übernahm. Alfredo sagt, er habe schon alles Mögliche gearbeitet, Teller gewaschen, in den Bussen Haltestellen ausgerufen, Gitarre gespielt. Heute steht er meist an einer Straßenkreuzung, als Clown. Er knotet Luftballons zu Tierfiguren und hofft darauf, dass die Leute ihm ein paar Münzen zustecken.Wie viele Kinderarbeiter ist Alfredo eher zufällig Gewerkschafter geworden. Ein Freund hatte ihm von einer Veranstaltung erzählt, bei der es kostenloses Essen gab. Sechs Jahre ist das her, und Alfredo ist geblieben.Er beugt sich über ein Buch mit dem Titel ""Meine Stärke ist meine Arbeit"" und liest daraus einen Halbsatz vor: ""... dass die Bewegung der arbeitenden Kinder von den Autoritäten des Staates anerkannt werden will.""Fragend blickt Alfredo in die Runde: ""Was meint ihr, wie könnte man das anders sagen, so, dass es jeder versteht?""Bolivien: Wir wollen arbeiten!Seite 4/5: 								Die Kinder sind zwischen die Fronten der großen Politik geratenDas Buch ist so etwas wie ein Manifest der Kinderarbeiter. Kinderschutz-Organisationen wie Save the Children und Terre des Hommes hatten vor einigen Jahren einen Mitarbeiter damit beauftragt, durchs Land zu reisen, die Vorschläge der Kinder für das neue Gesetz einzusammeln und sie dann in die Juristensprache der Politiker zu übersetzen. Sie dachten, so würden die Forderungen der Kinder gewichtiger klingen.Tausend Exemplare haben sie gedruckt, sie haben das Buch an Ministerien verschickt und an die Mitglieder der Kinderarbeits-Kommission des Parlaments. Aber sie bekamen zur Antwort, dass das Buch abgehoben klinge, unglaubwürdig, zu wenig nach Kindern, zu sehr nach Erwachsenen.Deshalb wollen die Kinderarbeiter das Buch jetzt Kapitel für Kapitel zurückübersetzen, in eine Sprache, die ihre eigene ist.""Was meint ihr?"", sagt Alfredo. ""Die Bewegung der arbeitenden Kinder, die Autoritäten des Staates ...""Lourdes meldet sich zu Wort.""Könnte man nicht einfach sagen: Wir Kinder wollen Anerkennung? Wir wollen, dass man uns als Menschen anerkennt, ohne die Bolivien zusammenbrechen würde?""""Wollen wir das nur"", fragt Alfredo, ""oder fordern wir das auch? Wir dürfen morgen nicht zu zaghaft auftreten.""Tagelang hat Luz Rivera herumtelefoniert, um zu erreichen, dass die Kinder am Treffen der Kommission teilnehmen dürfen. Immer wieder wurde sie hingehalten. Jetzt ist der Plan, dass eine Delegation der Kinderarbeiter am nächsten Tag einfach im Konferenzsaal auftauchen wird. Sind sie erst einmal dort, wird man sie schon nicht wegschicken.Am Nachmittag proben sie ihren Auftritt, üben für den Moment, wenn sie auf der Bühne stehen werden. Sie glauben fest daran, dass der Konferenzleiter ihnen das Wort erteilen wird. Alfredo formuliert einen Appell, Lourdes verhaspelt sich ein bisschen, Luz ruft dazwischen: ""Denkt daran, ihr wollt kein Mitleid, sondern Rechte!"" Und der zwölfjährige Schubkarrenfahrer Gerald, der wie ein Bauernführer hinter dem Heizkörper steht, der ihm als Rednerpult dient, schreit: ""Wenn sie nicht auf uns hören, werde ich eben selber Präsident!""Später sitzen die Kinder hinter dem Tagungszentrum im Kreis auf einer Wiese und erzählen, leise jetzt und zögernd, ihre Geschichten.Alfredo hat als kleiner Junge Batterien aus dem Müll gefischt, weil er kein anderes Spielzeug hatte.Gerald, der einmal Architekt werden will, weil er gerne Dinge zusammenbaut, bewahrt sein Geld in einer Kiste auf, aber sein Vater stiehlt es ihm manchmal, um Schnaps zu kaufen.Marianella hat schon mit vier Jahren in einem fremden Haushalt mitgeholfen, weil ihre Eltern gleichzeitig an Krebs erkrankten.Dann ist Jaime an der Reihe.""Ich bin 16 Jahre alt"", sagt er, ""und arbeite als Helfer in der Ziegelsteinproduktion. Mit 13 bin ich von zu Hause weggelaufen, weil ich es nicht mehr ausgehalten habe. Ich habe auf der Straße gelebt, ich habe getrunken und geschnüffelt, verdammt ...""Jaime versagt die Stimme. Er vergräbt den Kopf in seiner Baseballjacke und fängt an zu weinen. Lourdes reicht ihm ihre Decke. Alfredo nimmt ihn in den Arm. ""Du bist nicht allein"", sagt er. ""Wir helfen dir, da rauszukommen.""""Wir sind etwas Besonderes"", sagt Lourdes.Ihr wollt kein Mitleid, sondern Rechte, hatte Luz Rivera gesagt. Aber vielleicht stimmt das nicht immer.""Ich bin so froh, bei euch zu sein"", sagt Jaime mit stockender Stimme, und dann beginnt er seine Geschichte noch einmal von vorn.Nach dem Essen bauen die Kinder den Konferenzraum zur Bühne um. Alfredo spielt auf seiner Gitarre und besingt den Stolz der Arbeiter, und als später Salsa aus den Boxen dröhnt, zieht er Lourdes auf die Tanzfläche und legt seine Arme vorsichtig um ihre Hüften. Bis spät hört man die Kleinen auf den Zimmern kichern. Geistergeschichten schwirren durch die Nacht.Es ist noch nicht sehr lange her, da gehörte Kinderarbeit nicht nur in Ländern wie Bolivien zum Alltag, sondern auch im einst ähnlich armen Europa oder Nordamerika. Heute ist das moderne Verständnis einer behüteten Kindheit zu einer Art Exportgut geworden, das internationale Organisationen mithilfe von Geld rund um die Erde zu verbreiten versuchen. Die Unesco etwa finanziert in Bolivien den Großteil aller Sozialprojekte. Die Weltbank gewährt dem Land lebenswichtige Kredite. Die Internationale Arbeitsorganisation (ILO), das gilt als offenes Geheimnis, bezahlt die Gehälter der Beamten im bolivianischen Arbeitsministerium.Die Unesco, die Weltbank, die ILO, sie alle treten vehement dafür ein, dass die Kinderarbeit in Bolivien weiterhin verboten bleibt. Die Frage ist, ob den arbeitenden Kindern damit geholfen ist.Für den Fall, dass Bolivien das Gesetz ändert, hat der Botschafter der USA damit gedroht, dem Land die Entwicklungshilfe zu kürzen.Vor wenigen Monaten verweigerten einige europäische Staaten dem Flugzeug des bolivianischen Präsidenten Morales das Überflugrecht, weil sie den Whistleblower Edward Snowden an Bord seiner Maschine vermuteten. Morales schäumte vor Wut, wie immer, wenn er glaubt, dass andere Länder die Souveränität Boliviens untergraben. Zu den Rechten der Kinderarbeiter aber äußert er sich nicht mehr.Vielleicht ist Bolivien einfach zu arm und unbedeutend, um einen eigenen Weg zu gehen. Vielleicht steht für das Land zu viel auf dem Spiel.Die Kinder sind zwischen die Fronten der großen Politik geraten.Mit Alfredos Gitarre über der Schulter marschiert der junge Schubkarrenfahrer Gerald vorneweg, als die Delegation der Kinderarbeiter am nächsten Morgen aufbricht zum Treffen der Politiker. Sie laufen über einen Schotterweg, vorbei an den Kühen. Lourdes ist dabei, Álvaro. Alfredo schleppt eine Plastiktüte, in der ein Stapel mit Fotokopien steckt, auf denen sie das Wichtigste in ihren eigenen Worten aufgeschrieben haben.Wenig später stehen sie in der Auffahrt eines Luxushotels. Der Portier blickt sie ratlos an. Sie laufen an ihm vorbei, in einen Innenhof mit Bäumen und strohgedeckten Pavillons. Liegestühle gruppieren sich um einen Swimmingpool, die Kinder trauen sich kaum zu flüstern. Die elfjährige Stefanie taucht vorsichtig eine Hand in das Wasser.Bolivien: Wir wollen arbeiten!Seite 5/5: 								""Wenn wir unserer Verfassung folgen, werden wir vom Ausland sanktioniert""Der Tagungsraum ist am anderen Ende des Innenhofs. Etwa hundert Menschen sitzen in Stuhlreihen vor einer Bühne, ältere Herren in dunklen Anzügen, Frauen in Businesskostümen oder der traditionellen Tracht der Anden.In der Mitte oben auf dem Podium sitzt Javier Zavaleta, der Vorsitzende der Parlamentskommission, die das neue Gesetz zur Kinderarbeit ausformulieren soll. Ein Verfassungsrechtler hält eine Rede, als sich plötzlich die Köpfe drehen und ein Raunen durch die Reihen geht. Da stehen Kinder am Ende des Saals.Anzeige				Der Redner räuspert sich, und während Zavaleta ihm bedeutet, fortzufahren, setzt Lourdes ihren Namen auf eine Teilnehmerliste, die neben der Tür auf einem Tisch liegt.Wichtige Namen stehen auf dieser Liste. Abgeordnete und Mitglieder der Menschenrechtskommission, Vertreter der Jugendämter und des Arbeitsministeriums, die Vorsitzende der Partei des Präsidenten.""Representante"", schreibt Lourdes mit krakeliger Schrift.Nacheinander tragen sich die Kinder in die Liste ein, dann suchen sie sich freie Plätze.In der Kaffeepause steht der Versammlungsleiter Zavaleta am Getränkebuffet. Alfredo fasst sich ein Herz und steuert auf ihn zu. Zavaleta, ein junger, hoch aufgeschossener Mann, lächelt gutmütig.""Wenn ihr schon da seid"", sagt er, ""könnt ihr auch sprechen. Aber fasst euch kurz. Ihr habt fünf Minuten.""""Fünf Minuten?"", sagt Alfredo.""Fünf Minuten.""Wenig später steht Alfredo oben auf der Bühne und stellt sich vor, als Clown, der auf einer Straßenkreuzung Luftballons zusammenknotet.""Dort, wo ich herkomme"", ruft er, ""sind wir 30.000 arbeitende Kinder. In ganz Bolivien sind es fast eine Million, und ich habe die Ehre, hier für sie zu sprechen.""Die Erwachsenen schmunzeln ein wenig, aber sie hören ihm zu, die wichtigen Leute aus dem Parlament, dem Ministerium, dem Jugendamt. Alfredo spricht von den Rechten der Kinder, von ihrem Wunsch nach Anerkennung, es sind Sätze, die er schon hundertmal gesagt hat, aber bisher hat er sie nur anderen Kindern zugerufen, und fünf Minuten sind schnell vorbei. Alfredo redet hastig, es ist, als wolle er alles auf einmal sagen, und plötzlich sagt er gar nichts mehr.Alfredo stockt, er schaut in den Saal, zögert, dann ruft er: ""Wenn Sie wirklich vorhaben, die Kinderarbeit abzuschaffen, dann machen Sie es zumindest Schritt für Schritt!""Lourdes, die am Rand der Bühne steht, guckt, als traue sie ihren Ohren nicht. Was Alfredo da sagt, klingt, als hätten sie ihren Kampf schon aufgegeben.Mit hängendem Kopf tritt Alfredo von der Bühne. Höflicher Applaus.Schweigend verlassen die Kinder den Saal. Lourdes ist enttäuscht, weil sie selbst nicht reden durfte. Gemeinsam mit den anderen geht sie den Weg zurück, vorbei an den Liegestühlen und dem Pool, und dann ist es der kleine Gerald, der die Anspannung löst, indem er mit der Hand ins Wasser langt und eine große Welle auf Alfredo spritzt.Später sitzt Javier Zavaleta zufrieden unter einem Pavillon im Garten des Hotels beim Mittagstisch. Zavaleta stammt aus einer Mittelschichtsfamilie. Über die Universität ist er in die Politik gekommen. Seit sieben Jahren sitzt er für die Regierungspartei im Parlament, das er als Architekt zurzeit nebenbei umbaut.""Ist das nicht alles eigentlich ein Witz?"", sagt er. ""Kinder, die für ein Recht auf Kinderarbeit streiten? Erwachsene, die sie dabei unterstützen? Wenn es nicht so traurig wäre, könnte ich fast darüber lachen.""Zavaleta, der selbst zwei Töchter hat, meint, man sollte eine neue Studie erstellen, die klärt, ob es in Bolivien wirklich so viele Kinderarbeiter gibt. Er will Strafen für Betriebe, die Kinder für sich schuften lassen, und funktionierende Kontrollen, eine Medienkampagne, die Eltern klarmacht, dass spielende Kinder keine Zeit verlieren, und je länger Zavaleta redet, desto kleiner wird das Problem.""Wir haben keine Wahl"", sagt er. ""Wenn wir unserer Verfassung folgen, werden wir vom Ausland sanktioniert. Es wäre leichter, die Verfassung umzuschreiben.""        Am nächsten Tag geht die Konferenz weiter. Experten halten Vorträge. PowerPoint-Präsentationen leuchten an der Wand auf. Lourdes und die anderen Kinder sitzen da schon wieder im Bus, sie müssen zurück nach Potosí. Arbeiten.Zur Startseite "
