"","x"
"1","Max Frisch: Meister der BeobachtungEine literarische Sensation: Nach vierzig Jahren erscheint jetzt das ""Berliner Journal"" von Max Frisch. Ob Grass, Enzensberger oder Christa Wolf: Der Autor schaute gnadenlos präzise hin. Ein Vorabdruck											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									07:00 Uhr 							2 Kommentare9.2. [1973] [...]Einer der vermeintlichen Grunde, warum ich nicht (oder nie lange) in Zürich wohne: weil dort zuviele mich kennen auf der Strasse, in einer Wirtschaft. Kaum eingetroffen in Berlin (Hotel Steinplatz), spricht ein Leser mich an, Beton-Ingenieur, der eben das frühe Tagebuch gelesen hat, alles übrige schon kannte; am andern Tag in der Bank für Handel und Industrie warte ich auf eine Telex-Antwort, aber zuvor kommt ein Herr, entschuldigt sich, dass man mich nicht sofort erkannt habe; kein Telex nötig. Danach ein junger Schlosser; als ich ihm den Namen anzugeben habe, fragt er: Sind Sie denn der Schriftsteller? Zum Lesen komme er ja nicht, sagt er, vielleicht später einmal. Dasselbe in einem Lampengeschäft, wobei [ich] immer den Namen umgekehrt angebe: Frisch, Max; erst als er das notiert hat, stutzt er: Der Verfasser von Gantenbein? Und in einem Antiquitäten-Laden setzt sich der Mann, ruft seine Frau, um ihr zu sagen: Das ist Max Frisch. Woher er den Namen denn kenne? Hören Sie mal, sagt er, wir lesen Sie. Der Mann kann sich kaum erholen, bedankt sich für meine leibhaftige Gegenwart in seinem überfüllten Laden. Ein Tapezierer fragt: Kommt wieder ein Stück von Ihnen? [...] Es freut mich zu sehen, wohin die Bücher gehen.14.2. [...]Kampf gegen den Alkohol, keine Woche ohne Niederlagen diesbezüglich. Der ärztliche Leberbefund (Januar) ist tadellos; kein Arzt findet heraus, warum mir die Aasgeier auf der Schulter sitzen. Jeder Arzt, ob in Zürich oder in New York, zeigt mein Elektrokardiogramm mit wahrem Entzücken. Betreffend Alkohol: ich besitze nicht einmal mehr den Willen, ehrlich zu sein, nicht einmal mir selbst gegenüber.Anzeige				17.2. [...]Ich habe schon öfter geträumt, dass der JAGUAR (Anschaffungspreis: 31.000 Franken) gestohlen worden ist, noch nie geträumt, dass etwa die Schreibmaschine gestohlen worden ist. Dabei wäre ich ohne Schreibmaschine in einer wirklichen Verlegenheit.[...]Die Rechnung andersherum. Eine Frau von 38 hat noch die volle Möglichkeit mit einem zweiten Partner. Das wäre in vier Jahren. Keine Ahnung, ob M[arianne] auch diese Rechnung anstellt; sie auch nur ein einziges Mal auszusprechen wäre lächerlich. Dabei liegt sie zwischen uns auf dem Küchentisch, während wir geniessen.""Versuch mit Berlin""Max Frisch (1911–1991) zog 1973 mit seiner Frau Marianne nach Berlin. Der weltberühmte Schweizer Schriftsteller begann sofort sein Berliner Journal, das er nach der Trennung von seiner Frau auf 20 Jahre nach seinem Tod sperrte. Darin können wir den genauen Beobachter Frisch neu entdecken: Der 62-Jährige schildert seine Selbstzweifel und das Leben mit Marianne; seine Porträts skizzieren u. a. Günter Grass, Uwe Johnson, Hans Magnus Enzensberger, Wolf Biermann, Christa Wolf und Alfred Andersch. Oft fuhr er in die DDR, deren Atmosphäre er genau erfasste. (Max Frisch: Aus dem Berliner Journal, Suhrkamp, Berlin 2014, 235 S., 20 Euro, erscheint am 20. 1. )17.4.Treffen mit Christa Wolf und Gerhard Wolf im Opern-Café, Ost-Berlin, fünf Jahre nach der Begegnung auf der Wolga. Ihre neue Art, offen zu reden, ohne Zweifel loyal gegenüber dem System, kritisch-offen, ohne dass der Besucher dazu nötigt; aber bald ist die DDR natürlich doch das Thema. Nicht aufdringlich, nur ebenso offen ist ihre Überzeugung, dass die Leute hier humaner sind, Menschen. Dies ohne Polemik gegen den Westen. Unser Gespräch, auch bei Sympathie, bleibt sorgsam, nicht ohne Scherz. Beiläufig erfahre ich immer irgendetwas, ohne gefragt zu haben, z. B. die hohe Selbstmordziffer in der DDR, offiziell nicht bekannt gegeben. Gespräch über Peter Huchel, über Uwe Johnson, dessen Werk sie kennen und verehren. Für mich noch immer merkwürdig: die Kenntnis verbotener Bücher, die Bewunderung für das eine und andere, ""was hier nicht möglich ist"", ohne Entrüstung über die Zensur. Ihr Buch NACHDENKEN ÜBER CHRISTA T., das hier veröffentlicht worden ist, aber den Oberen missfallen hat: nicht übersetzt ins Tschechische, ins Ungarische, ins Polnische, weil die dortigen Verlage, die es haben wollten, nicht gegen den diplomatischen Wunsch der DDR drucken; die Folge davon: das Buch der DDR-Autorin erscheint nicht im Osten, aber vielenorts im Westen, was gegen das Buch spricht. Frau Wolf beklagt sich nicht; sie bedauert. Ich erfahre über ihre neue Arbeit. Schwer zu wissen für den Autor, wie weit er gehen darf, wie weit heute, wie weit morgen. Das gibt ihnen nichts Kriecherisches, aber etwas Besonnenes, eine Haltung, die man aus pfiffigen Vorworten aus der Feudalzeit kennt. Denken und Veröffentlichen sind zweierlei; das schärft vielleicht das Denken. Und immer die Charakter-Frage. Sie verachten die feilen Anpasser, ohne sie geradezu anzuprangern; gerade die können gefährlich werden. Christa Wolf träumt von London, aber keinesfalls möchte sie die DDR verlassen, die Gesellschaft, die auf dem richtigen Weg ist. Hic Rhodos. Schade nur, dass es hier keine Kneipen gibt, dann geht es immer in ein Hotel-Restaurant mit Pseudo-Eleganz, mit Kantine-Bedienung, mit massigen Gala-Speisen; niemand fühlt sich hier in seinem Land. [...]12.5.        Er will nicht verblüffen, und es verblüfft mich nicht, dass sein natürlicher Charme (kann Charme anders als natürlich sein, auch wenn er taktisch verwendet wurde) mich von Mal zu Mal betört; zumindest habe ich in seiner Geselligkeit keinerlei Bedürfnis, H. M. Enzensberger zu stellen, H. M. Enzensberger auf seine politische Verbindlichkeit zu testen. Kommt es im heiteren Gespräch doch dazu, so weicht er keineswegs aus, aber er wird auch nicht aggressiv, wenn ich mich lustig mache über seinen berühmten Brief aus der W[esleyan].-University [1968 gegen die US-Außenpolitik –        Anm. d. Red.],        sogar sage, wie wir uns damals über H. M. Enzensberger geärgert haben. Völlig krampflos, weder rechtfertigt er seine Aktion damals noch gibt er klein bei. Wie sonst bringt es ein Schriftsteller auf die erste Seite der NEW YORK TIMES? Sagt er und lacht über sich. Leicht könnte er mich durch sein grösseres Wissen überrennen, tut es nicht. Wir sahen uns zuletzt 1968 bei der schwierigen Sitzung in Frankfurt [im Suhrkamp Verlag,        Anm. d. Red.]:        Sozialisierung des Verlags, wofür er sich eingesetzt hat, ein Revolutionär der Praxis. Unrealistisch bezeichnet er heute seine Forderungen damals. Ohne Reue. H. M. Enzensberger ist weiter. Er spricht von Phasen, und ich sehe, sie haben ihm nichts angetan; keine Narben. Wie kaum einer in der Gegend geht er auf Ironie jeden Grades ein, lacht sofort und unbeflissen, man hat seine Freude an einander. Sein Verhältnis zu dem öffentlichen H. M. Enzensberger: kein Zerwürfnis, nur nimmt er’s nicht bierernst. So scheint es. Ein Zyniker? Er gedenkt Spielzeuge zu machen in nächster Zeit. Kein Eifrer, aber Radikalismen machen ihm Spass, und wenn man ihn eine Nacht lang sieht (bis M. sagt: Draussen wird es hell!), so gönnt man ihm den Spass wie den Vögeln das frühe Zwitschern. [...] Der Autor als Agent der Massen? Ein fröhlicher Intellekt. Von Phase zu Phase. Er bleibt an seinen Irrtümern nicht kleben, sie lassen ihn frei. Ein angenehmer Mensch, der sich selber nichts nachträgt.      Max Frisch: Meister der BeobachtungSeite 2/218.5. [...]        Biermann lebt nicht schlecht, aber paradox. Seine Lieder, hier [in der DDR] verboten und verfemt, bringen Westgeld, das ihm ausbezahlt wird, teils in der Währung, die ihm jeden Einkauf im Intershop erlaubt, also Luxus; wer nicht berühmt ist und dasselbe sagt wie er, kommt in den Knast. Wie damals bei Tolstoi: seine Leser wurden verfolgt, der Graf blieb unangetastet. Dieser Paradoxie ist sich Biermann voll bewusst. Was tun? Übrigens machen wir es den ganzen Abend mit Kaffee und drei Flaschen Wein, die wir mitgebracht haben, ohne Stullen; also nicht Luxus, obschon er die Möglichkeit hatte. Was für alle, die hier zusammenkommen, ausser Frage steht: abzuhauen in den Westen. Gespräch über den Krach im Wagenbach-Verlag; Biermann braucht einen westlichen Verlag. Welchen? Er braucht ihn, um hier seine Funktion erfüllen zu können: hier zu leben im Protest. Verhaftung nicht wahrscheinlich, aber unter veränderten Umstanden nicht ausgeschlossen. Auch der junge [Autor Jürgen,        Anm. d. Red.]        Rennert, der nicht gedruckt wird oder nur rudimentär, denkt nicht an Auswanderung; sie wissen mehr als wir, wo sie hingehören. Wie die Tschechen. Das gibt ihnen bei aller Gefährdung (Entlassung von heute auf morgen, Berufsverbot) eine ungewöhnliche Sicherheit der Person, eine Art von Fröhlichkeit sogar, während die Leute draussen auf der Strasse ziemlich grau wirken, nicht arm, aber lustlos; die Angst hängt an den Funktionären, das Zittern der Opportunisten jeden Ranges. Ich denke an die Abende ""drüben"" im Westen; man vergisst hier nicht einen Augenblick lang, dass man anderswo ist. Noch der Witz geht immer um Existenz. [...] Gegen Mitternacht wieder einmal an der Kontrolle beim Bahnhof Friedrichstrasse, die Uniform-Physiognomien, ihre spröde Korrektheit, ihr Wächtertum, ihre arme Ahnungslosigkeit in preussischem Gehorsam.      27.5. [...]M. wie jeder Partner, der viele Jahre mit einem Partner lebt und fast alle Tage des Jahres, muss oft anhören, was sie schon kennt; kein Wunder, dass man sich häufig ins Wort fallt und selber gereizt wird, wenn der andere es ebenfalls tut. Sobald ich etwas erzähle, was M. auch noch nicht weiss, hört sie natürlich zu; nur scheint mein Vorrat manchmal erschöpft, und das macht mich schon selbst nervös. Zeitweise ist es unmöglich, aus diesen Fertig-Geschichtchen herauszuspringen, und plötzlich kommt es doch einmal dazu: irgendwo in der Türkei vor vierzig Jahren liegt noch ein bisschen unverbrauchte Erinnerung, Gott sei bedankt. Anderes hingegen, was mit einer früheren Frau zu tun hat, bleibt versiegelt, nicht weil es für die Fremden zu intim wäre, jedoch irritierend für den Partner, den man jetzt liebt und langweilt, indem man ihn kaum je überrascht. Dasselbe Phänomen beim andern Paar: Erzähl du das! und dann korrigiert man sich in Daten, Ortsnamen etc. bis zur Einigung auf ein Communiqué.4.6. [...][über Uwe Johnson:] Er wird vierzig; es beschäftigt ihn, es verrät sich indirekt. Sein Selbstwertgefühl ist kein behagliches Selbstwertgefühl; alles andere als Arroganz (was ihm seit der Jugend vorgeworfen wird), es manifestiert sich in seinen Massstäben, die nicht übernommen sind, sondern zu ihm gehören. Er inszeniert sich nicht auf diese oder jene Aura; er hat Format, das ihn nicht verlässt. Er braucht Alkohol, ein Mensch unter dem Überdruck seiner Gewissenhaftigkeit. Was bei Alkohol (drei oder vier Flaschen Weisswein im Lauf des Abends) zum Vorschein kommt, entlarvt ihn nicht; er erscheint als Verwundeter, aber nicht kleiner. Seine Erscheinung, die Robustheit seines Körpers, seine Denk-Disziplin, seine enorme Sensibilität. Einiges hat damit zu tun, dass er sich für hässlich hält, nicht attraktiv für Frauen. Die Zärtlichkeit im Umgang mit seinen Roman-Gestalten. Sympathie macht ihn nie kumpelhaft, unter Umständen aber männlich-zärtlich bei einer präzisen Schamhaftigkeit. Was gefährlich werden kann: er schaltet wahnhaft, nimmt seine Assoziationen für die Aussage des andern. Und dazu sein Gedächtnis: indem er sich genauer an Nebensachen erinnert (wo man gestanden hat, wann es gewesen ist usw.) und den andern dadurch unsicher macht, befestigen sich ihm auch seine Unterstellungen, seine Interpretationen; er dichtet, er interpoliert und zwar so klug, dass ich mit meiner Erinnerung, die Lücken hat, nicht dagegen aufkomme. Ich weiss nur, dass ich es so nicht erlebt habe. Er vergrössert. Eine Bagatelle (Bagatelle für mich) bekommt Gewicht, oft auch Glanz; er schafft Bedeutung, die er dann durch Zitat belegt, und das Zitat mag ja stimmen. Man kommt sich vor wie eine Gestalt unter den Händen eines starken Autors, eines Dichters, der hartnäckig so tut, als rapportiere er bloss. Als er für einen Augenblick hinausgeht, verkorke ich meine Flasche, um nicht weiter zu trinken, und stelle sie hinter den Fernseher; als er wieder hereinkommt, sagt er sofort: es fehlt eine Flasche. Ein Detektiv ersten Ranges. Als ich ein Streichholz in den Aschenbecher lege, wo ein Zigarettenstummel liegt, nimmt er den Stummel weg, sagt: Ich habe Sie nicht daran erinnern wollen, dass Marianne gegen Ihren Wunsch wieder raucht. Ich dachte etwas ganz anderes; aber er ist nicht abzubringen davon, dass er gesehen habe, woran ich im Augenblick gedacht habe. Er sagt: Sie haben den Kampf verloren. Welchen Kampf? Er sagt: Sie wollten nicht, dass Marianne wieder raucht, und haben einen Machtkampf daraus gemacht. Das nebenbei.14.2.74 [...]        Schwierigkeit mit Günter Grass, meine Schwierigkeit: ich weiss nicht, wie ich es ihm sage, wenn ich mit seinen Proklamationen nicht einverstanden bin, mit seinem Hang zur Publizität. Stattdessen lasse ich mich dazu verleiten, andern davon zu reden, und das ist misslich. Attacke auf Brandt (der jetzt von allen attackiert wird), Gedicht auf Ingeborg Bachmann (""wichsende Knaben löcherten ihren Schleier"", ich fragte ihn bloss im Bundeseck, was damit gemeint sei), sein Israel und ICH, seine Lesung hier (wie die BLECHTROMMEL entstanden ist), sein Verdikt gegen Kollegen, die nicht zu Solschenizyn sich äussern, mit dem Schluss, ein Dialog sei mit solchen nicht mehr möglich usw., keine Woche ohne solche Hirtenbriefe. Wer soll’s ihm sagen? Mein Mangel an Durchschlagkraft; ich frage (z. B. warum jetzt gegen Brandt?), und sofort findet er sein Tun richtig, die Frage irritiert ihn nicht. So scheint es. Er wird nicht scharf, nicht böse, er verschanzt sich bloss hinter spezielle Sachkenntnis. Er ist in hohem Grad isoliert. Beginnt er zu reden, so setzt er Einverständnis voraus, zumindest wenn es sich um seine öffentlichen Verlautbarungen handelt. Dagegen ist er im privaten (Ehe-)Problem ansprechbar, sogar bedürftig nach Angesprochenwerden (Teilnahme). Sein Beschluss, er werde sich aus der politischen Aktivität zurückziehen, aber offenbar verträgt er nicht, was damit verbunden ist: Abnahme seiner öffentlichen Präsenz. Braucht er seinen Namen in den Zeitungen? Grass äussert sich zu: Scheel als Bundespräsident, Genscher als Aussenminister etc., Anruf von einer Redaktion genügt, und er verlautbart. Als könne er Aktualität ohne Grass nicht ertragen. Wie heilt man ihn? Einige behaupten, er höre auf mich wie sonst auf niemand. Mag sein; weil ich zu unscharf widerspreche. Es geht nicht um seine einzelnen Verlautbarungen, Meinung gegen Meinung; es ginge darum, ihm die Sucht zu lindern. Was möglich wäre durch begeisterte Teilnahme an seiner schriftstellerischen Arbeit; aber dazu muss ein Anlass bestehen. Er hasst Böll nicht, aber Böll, der andere Staatsschriftsteller, macht ihm zu schaffen: nicht als Konkurrenz literarisch, aber als Schlagzeilen-Name. Der Ehrgeiz, in der Zeitung auf der ersten Seite (Politik) zu erscheinen neben Henry A. Kissinger, Franz Josef Strauss, Dayan [israelischer Verteidigungsminister,        Anm. d. Red.]        etc. Dabei im privaten Umgang ganz schlicht, auf natürliche Art bescheiden-privat, bedürftig nach Sympathie, auch fähig zur Anteilnahme durchaus. En famille. Wenn der Kreis grösser ist, wenn Fremde zugegen sind, kann er nicht umhin, redet als Instanz: GERMANY’S GÜNTER GRASS. Ich schaue ihn an, er merkt es und merkt es nicht, er sagt: Max hat heute seinen melancholischen Tag. Ich treffe kaum jemand, der mit Sympathie von ihm spricht, das Freundlichste ist Bedauern.      Zur Startseite "
