"","x"
"1","Brasilien: Verfluchtes ParadiesDie Bewohner Rio de Janeiros sind sechs Monate vor der Fußballweltmeisterschaft so gespalten wie nie: Im Stadtviertel Jardim Botânico entlädt sich der Konflikt. von Thomas Fischermann											DIE ZEIT Nº 01/2014 5. Januar 2014 									09:47 Uhr 							6 KommentareDona Conceição hat gemerkt, dass sie aus ihrem Haus vertrieben werden      soll, als sie einen hohen Zaun hinter ihrem Garten errichteten. Als es plötzlich Wachposten      gab, die die Zufahrt kontrollieren, und Busse voller Touristen, die nun mehrmals pro Tag auf      Schotterpisten an ihrem Grundstück vorbeiziehen. Einmal, erzählt sie und lacht, hätten die      Touristen sogar bei ihr im Wohnzimmer gestanden und seien völlig entsetzt gewesen, als ihnen      aus dem Badezimmer eine frisch geduschte Seniorin entgegenkam.Dona Conceição Marins Maciel ist vor 83 Jahren in diesem weiß verputzten Häuschen mit dem Wellblechdach zur Welt gekommen – hineingeboren in einen Garten Eden. Ihr Großvater hatte sich im 19. Jahrhundert am Fuß eines steilen Berges im Wald von Tijuca niedergelassen, von dem damals niemand etwas wissen wollte, der heute aber zu den besten Wohnlagen von Rio de Janeiro gehört. Er war Gärtner im angrenzenden Botanischen Garten, man erlaubte es den Angestellten, Häuser auf diesem Stück Land zu errichten.Anzeige				So lebt die alte Dame zwischen erlesenen Palmen und himmelhohen Jackfruchtbäumen. Sie schlurft mit ihrem Gehstock im Morgenmantel zwischen Kolibris und kleinen Äffchen, die Füße in grauen Socken und pinkfarbenen Flipflops.Doch der Botanische Garten wird zurzeit schrittweise vergrößert, das Häuschen der Dona Conceição liegt bereits mitten auf dem Parkgelände. Kürzlich haben Beamte neben ihrer Eingangstür eine Markierung angebracht: SPU-369. Das ist keine Hausnummer, sondern ein Aktenzeichen. Die Bundesregierung, der das Parkgelände gehört, will die rund 600 Häuschen in dieser Gegend mit Bulldozern einebnen. Die wilde Siedlung, sagen sie, sei ein Schandfleck in der Landschaft. Man müsse der Natur wieder eine Chance geben.Die ganze Welt schaut ein halbes Jahr vor der Fußballweltmeisterschaft auf Rio de Janeiro. Eduardo Paes, der ehrgeizige Bürgermeister der Stadt, lässt Milliarden investieren, um die Stadt zur WM 2014 und zu den Olympischen Spielen 2016 zu verschönern. Das Fußballstadion Maracaña wurde fast komplett neu gebaut, zusätzliche Klärwerke sollen das Meerwasser vor den Küsten reinigen; überall entstehen Parks, Museen und Gondeln. In den Favelas hingegen, in den etwa tausend Siedlungen und Slums auf dem Stadtgebiet, rücken Polizeitrupps, Bagger und Abrissbirnen an. Nach Schätzungen von Bürgerinitiativen sollen bis zu den Olympischen Spielen etwa 30 000 Menschen umgesiedelt werden.""Ich bin alt, ich werde hier ohnehin nicht lebend rausgehen"", sagt Dona Conceição und stützt sich fester auf ihren Stock. ""Wir erhalten keine offiziellen Informationen."" Sie erfahre nur Gerüchte. Angeblich solle sie, wenn sie erst vertrieben worden sei, eine Sozialwohnung in der Nähe angeboten bekommen, ""aber wo soll das sein, hier ist doch weit und breit gar kein Platz?"" Ein Nachbar ist kürzlich fortgezogen, man munkelt, er habe 10.000 Euro Entschädigung bekommen, wofür er jedoch gar kein vergleichbares Heim finden könnte. ""Keiner sagt uns, was sie wirklich mit uns vorhaben!"", klagt Dona Conceição.""Sie"" – für die alte Dame und ihre Nachbarn ist es nicht mal ganz klar, wer die Verantwortlichen für diese Aktionen sind. Die Beamten der Parkverwaltung zählen sie dazu, die Politiker der Stadt und die Regierung in Brasília, sicher auch Großspekulanten und die Medien ebenso. Die Bewohner gehen davon aus, dass die geplante Vertreibung irgendwo in der vornehmen Siedlung gegenüber ausgeheckt worden sein muss – auf der anderen Seite des kleinen Tals, wo sich seit den sechziger Jahren ein Villenviertel den Hang hinaufgefressen hat.        Der Alto Jardim Botânico ist das vornehmste Stadtviertel von Rio. Dort lebte der Nationalsänger Tom Jobim        (The Girl from Ipanema),        der kürzlich in Probleme geratene Großindustrielle Eike Batista wohnt dort, der ehemalige Finanzminister Pedro Malan, die Oligarchenfamilie Mariani, genauso wie die Besitzerfamilie des Mediengiganten O Globo.      ""Es ist absurd, welchen Wertzuwachs mein Haus zuletzt erlebt hat"", sagt Beto Zornig, der einen Designerbau mit viel Glas in der obersten Straße des Alto Jardim Botânico am Hang bewohnt. Er habe es 1999 gekauft, da war es schon etwa 15 Jahre alt, und seither habe der Immobilienwert um das Zehnfache zugelegt.Seit klar ist, dass Rio die Fußball-WM und die Olympischen Spiele ausrichten wird, steigt auch der Bedarf an Wohnraum für wohlhabende Menschen. Allein in den vergangenen zwei Jahren sollen sich die Grundstückspreise an diesem Berg verdoppelt haben.""Der Vorteil hier oben ist, dass man ein sehr privates Leben leben kann"", sagt Beto Zornig. Manche Häuser im Viertel könne man nur sehen, wenn ein Tor aufgehe; sie sind umgeben von haushohen Mauern, davor sitzen Wachmänner unter kleinen Schirmchen, die Fremde mit misstrauischen Blicken verfolgen. Beto Zornig, der sein Geld mit dem Import und Export luxuriöser Einrichtungsgegenstände verdient, hat den Vormittag auf der Veranda verbracht. Er hat den Panoramablick auf die Christusstatue, den Zuckerhut, die Lagune und die Strandviertel Ipanema und Leblon genossen.Brasilien: Verfluchtes ParadiesSeite 2/2: 								Die Menschen in der armen Siedlung fühlen sich betrogenZornig sagt, man achte hier oben gemeinsam darauf, dass der Alto Jardim      Botânico schön bleibe. ""Man passt schon auf, dass hier nicht zu viele Läden oder gar      Gewerbebetriebe entstehen."" Die Bebauungspläne würden eingehalten, es seien viele Grünflächen      vorgesehen, man sei geradezu versessen auf den Lärmschutz. Er sei froh, dass das Wachstum des      Viertels allmählich an seine Grenzen gerate. Nur am Ende seiner Straße gibt es noch zwei      Grundstücke, auf denen Bäume gefällt und Felsen bearbeitet werden. ""Es geht uns darum, die      Natur zu bewahren"", sagt Beto Zornig. Neben dem Swimmingpool fegt ein Gärtner mit einer Art      Hexenbesen einen dekorativen Felsen sauber.Gegenüber, in der Siedlung der früheren Gartenarbeiter, haben sie zuletzt viele Veränderungen bemerkt. Die Dorfbäckerei an der Durchgangsstraße heißt nun Mercato de Pane und bietet Lachsbrötchen und Carpaccio an. Ein japanisches Restaurant, das keine Preise in der Speisekarte druckt, und eine Reihe teurer Bars haben am Fuß des Berges eröffnet. Wohlgekleidete junge Menschen feiern dort ihr Wochenende.Die Menschen in der armen Siedlung fühlen sich betrogen. ""Wir sollen hier weg, weil wir keine Reichen sind!"" steht auf einem Schild, das der Einwohnerverein der Siedlung schräg gegenüber den teuren Restaurants aufgestellt hat. Fabio Dutra Costa, der neben der alten Dorfbäckerei wohnt und heute den Widerstand gegen die drohende Räumung organisiert, zittert beim Reden manchmal vor Wut.""Die haben den Arbeitern, die den Jardim Botânico geschaffen haben, gesagt, dass sie ihre Häuser hier errichten durften – auf eigene Kosten, von eigener Hand"", schimpft er. ""Wie können sie denn jetzt sagen, dass diese Häuser nicht an die Kinder übergeben werden durften? Ich will mein Haus ja auch einmal meinen Kindern übergeben!"" Costa hat zehn davon. Die Leute vom Jardim Botânico, die Anwohnervereine der Reichen auf der anderen Seite, ja sogar die Grüne Partei hätten ihnen alle den gleichen Blödsinn vorgeworfen: dass er und seine Nachbarn die Natur zerstörten.Stolz führt Costa zwischen den Hütten und Häuschen herum; er zeigt kleine Wasserläufe, in denen winzige Fische schwimmen: ""Sehen Sie? Das ist alles sauber, wir haben hier eine ordentliche Kanalisation gebaut."" Er zählt die Vielfalt der Baumsorten auf, benennt die Früchte, die hier wachsen. Er stellt eine Anwohnergruppe vor, die seit 15 Jahren an den Wochenenden gemeinsam mit ihren Kindern den Wald aufforstet. Er deutet vorwurfsvoll nach oben, den Hang hinauf, wo ein paar Villen durch die Bäume zu sehen sind. ""Das sind doch die wahren Umweltzerstörer"", sagt Costa. Im vergangenen Jahr sei ein Swimmingpool einer dieser Villen bei heftigen Regenfällen ins Rutschen gekommen und habe ein Häuschen aus seiner Siedlung unter sich begraben. Niemand sei gekommen, um sich zu entschuldigen. ""Sehen Sie nicht, wie ordentlich das hier alles ist? Das ist keine Favela, das ist eine ordentliche Siedlung.""Fabio Dutra Costa vermutet, dass die Sache mit dem Landschaftsschutz nur vorgeschoben wird. Irgendwo verstecke sich dahinter ein Trick, mehr Geld zu verdienen. ""Die wollen alle, dass wir gehen"", sagt er, ""dann wird der Wert ihrer Immobilien noch größer."" Er glaubt nicht daran, dass hier aufgeforstet wird, dass die Bulldozer lediglich Platz für Orchideen und Palmen schaffen sollen. So funktioniere Rio einfach nicht. Das Gelände, auf dem sein Heimatort steht, ist angeblich rund zwei Milliarden Euro wert.""Vermutlich machen sie dann ein Ökodorf daraus, in das reiche Leute einziehen können, und nennen es ein Modelldorf für den Umweltschutz"", mutmaßt Costa. Das sehe ihnen ähnlich, den Leuten vom Park. Sie hätten schon Shoppingbereiche, Restaurants und ein Theater auf ihrem Gelände gebaut. ""Das Grün, das in dieser Stadt wirklich interessiert, ist das Grün der Geldscheine"", sagt er.Es ist nicht die ganze Wahrheit, die Costa über seine Nachbarschaft erzählt. Zwar stimmt es, dass die Siedlung gleich am Rand des Botanischen Gartens wie ein adrettes Dörfchen wirkt. Doch wenn man die gewundene Straße in den Wald von Tijuca hinauffährt, dann will sie gar nicht aufhören, und sie wird immer ärmlicher; ganz offensichtlich ist die Siedlung in den vergangenen Jahren doch recht stark gewachsen. In den achtziger Jahren wurden hier 200 Behausungen geschätzt, jetzt sind es an die 600.Carlos Eduardo Abreu kann das jeden Tag beobachten. Er wohnt weit oben an dieser Straße, in einer luxuriösen Wohnung mit Blick auf den Botanischen Garten – aber für ihn gehören zu diesem Blick auch eine graffitibesprühte Betonmauer sowie eine informelle Bierbude mit Plastikstühlen davor, auf denen Männer ohne Hemden sitzen. Zwischen den Bäumen schauen Wellblechdächer und grobe rote Mauersteine mit Mörtel hervor.Nach den offiziellen Stadtplänen müsste Abreu aus seiner Wohnung geradewegs in unberührte Natur blicken. Das ist der Grund, warum dieser Mann, der als Geologiespezialist beim Ölkonzern Petrobras sehr gut verdient, sich zum Kämpfen entschlossen hat. Er ist ein Mann, der anpackt. Ein stämmiger Mensch mit kurzen, dicken Fingern, die beim Händedruck kräftig zulangen. Er hat sich zum Präsidenten einer Anwohnervereinigung wählen lassen, um mitzureden bei der Entwicklung des Viertels.""Für Sie als Ausländer ist das vielleicht schwer zu verstehen"", sagt Abreu: ""Es gibt in Brasilien eine Kultur, Orte zu besetzen, die einem nicht gehören."" Aber sind die Häuschen am Rand des Botanischen Gartens nicht lange vor seinem eigenen Wohnhaus entstanden? ""Ich will diese Leute auch nicht als Invasoren bezeichnen, wie einige das jetzt tun"", sagt Abreu. ""Sie begehen einen Regelbruch, eine Besetzung. Sie befinden sich auf einem Stück Land, das nicht ihnen gehört, sondern der Bundesregierung.""        Man müsse die Sache ja auch einmal im größeren Zusammenhang betrachten.      Das Problem der Favelas, der informellen Siedlungen in Rio de Janeiro, sei ja von seiner      eigenen wohlhabenden Schicht mit verursacht worden. Er holt die heutige Ausgabe der      Tageszeitung        O Globo        heraus, schlägt den Wirtschaftsteil auf, und da steht in großen      Lettern: ""Die Ungleichheit nimmt nicht ab"". Darunter Tabellen und Diagramme, die zeigen, dass      Reich und Arm sich trotz mancher Erfolge immer noch nicht recht im Land angenähert haben. ""Der      Brasilianer wurde geboren mit einer Hausangestellten im Haus"", sagt Abreu. ""Und weil die      Mittelschicht Hausangestellte brauchte, entstanden die Favelas. Sie mussten ja irgendwo      wohnen!""      Was soll das nun heißen? Konkret? Für den Konflikt in seiner Nachbarschaft?""Ich will nicht von einer Reinigung sprechen"", sagt Abreu, das sei das falsche Wort. Umsiedlungen aber müsse es geben, allein schon aus Respekt für diese Menschen, damit sie künftig besser leben könnten – anderswo. Er sieht da eine Verbindung mit dem Nahverkehrsproblem. In Rio de Janeiro könne man bisher einfach nicht günstig und schnell genug vom Rand der Stadt zu einem Arbeitsplatz in den besseren Vierteln pendeln. ""Hier müsste die Vision der Politik ansetzen, eigentlich"", sagt der Geologe.Sein Viertel, das sei nun mal ein Ort für 19.000 Menschen in 500 Wohneinheiten, und zwar von der oberen Mittelschicht an aufwärts. ""Dieses Viertel ist für Menschen geeignet, die eine ländliche, ruhige Stimmung suchen"", sagt Abreu. ""Die Menschen sind stolz auf ihren Stadtteil, und sie lieben es, wenn mal ein Äffchen zu Besuch kommt oder ein seltener Vogel.""Für die Leute hier, sagt Abreu, sei ihr Viertel ein Stück vom Paradies. Für Dona Conceição Marins Maciel wird es das nie wieder werden.Zur Startseite "
