"","x"
"1","Momente des Jahres: Fähnchen, Küsschen, StinkefingerAls ""Pannen-Peer"" weinte und Pofalla sich beendete: Die zehn verrücktesten politischen Momente 2013. von Elisabeth Niejahr, Matthias Geis, Peter Dausend, Marc Brost und Mark Schieritz											DIE ZEIT Nº 01/201429. Dezember 2013 									18:46 Uhr 							19 Kommentare1 Als die Kanzlerin ihrem General  das Deutschlandfähnchen abnahm        Auf diesen Sonntagabend haben alle in Berlin gewartet. Es ist der 22. September, fast 22 Uhr,      die Bundestagswahl ist entschieden, im Adenauer-Haus feiert die CDU sich und ihre Kanzlerin.      Aus den Lautsprechern schallt        Tage wie diese        von den Toten Hosen, im brechend vollen      Saal tanzen junge Helfer in CDU-Orange und mit Deutschlandfahnen, auf der Bühne steht      CDU-Prominenz. Die meisten wippen eher unbeholfen zur Musik, auch die Kanzlerin ist nicht      wirklich locker, nur Fraktionschef Volker Kauder schnappt sich ein Mikrofon und grölt mit.      CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe lässt sich von unten eine der Deutschlandfahnen auf die      Bühne reichen, er will eigentlich nur nett sein zu den vielen Helfern, die für die CDU      gekämpft haben. Aber das gefällt der Kanzlerin nicht, Angela Merkel eilt zu ihm und nimmt      Gröhe die Fahne aus der Hand. Er ist verdutzt, es ist eine harte, unfreundliche Geste in einer      ausgelassenen Situation. Warum ist Angela Merkel so streng? Hat sie Angst, die falschen Bilder      zu produzieren? Momentaufnahmen eines Landes, das sich selbst besser gefällt als früher? Gröhe      hat die Szene nicht geschadet. Er ist mittlerweile Gesundheitsminister. Elisabeth Niejahr2 Als den Grünen das  vegetarische Essen nicht bekam        Als die Grünen am 27. April ihr Wahlprogramm beschließen, ist die Welt noch in Ordnung. Man hat sich ein bisschen über die Steuerpolitik in die Haare gekriegt, aber dass die Grünen bei der Wahl im Herbst das beste Ergebnis aller Zeiten feiern werden, gilt als sicher. Nicht nur Grüne erwarten das, auch die meisten Umfragen. Dass im Wahlprogramm ein Sprengsatz schlummert, der die Träume zunichtemachen wird, weiß noch niemand. Es dauert ein paar Wochen, bis        Bild        die Schlagzeile bringt:        Die Grünen wollen uns das Fleisch verbieten!        Das ist der Wendepunkt. Von nun an muss sich die Partei, die gerne die großen, die alles entscheidenden Zukunftsfragen stellt, gegen den Vorwurf verteidigen, sie wolle den Deutschen per Dekret das Fleischessen abgewöhnen. Der Vorschlag, in deutschen Kantinen ein Mal pro Woche auf Fleisch zu verzichten, gilt als Einstieg in die Öko-Zwangsrepublik Deutschland.      Anzeige				Lange will die Parteiführung nicht wahrhaben, wie sehr das Thema zündet. Doch der grüne Trend      ist gebrochen, die Partei gerät in die Defensive. Dann zünden noch ein paar andere      Sprengsätze, die Steuerdebatte, die Pädophiliedebatte, die Wie-links-sind-die-Grünen-Debatte.      Doch am Anfang der Abwärtsspirale, die in einen für die Grünen enttäuschenden Wahlabend 2013      mündet, steht der Veggie-Day. Er hat grüne Geschichte geschrieben. Matthias Geis3       Als Rainer Brüderle  den Tiefpunkt markierte16. September, 13.40 Uhr: In der FDP-Zentrale in Berlin stellen Parteichef Philipp Rösler und Spitzenkandidat Rainer Brüderle das Motto für die letzten Tage des Bundestagswahlkampfs vor. Neben ihnen prangt auf einer Plakatwand das Porträtfoto eines lächelnden Brüderle. Dazu der Slogan: ""Jetzt geht’s ums Ganze. Zweitstimme FDP"". Am Vortag sind die Liberalen aus dem bayerischen Landtag geflogen. Die FDP steckt im Überlebenskampf.Die Journalisten stellen Fragen. Einer will vom Spitzenkandidaten wissen, warum man FDP      wählen solle. ""Wer Merkel haben will, wählt FDP"", antwortet Brüderle. Rösler steht wenige      Meter von Brüderle entfernt – und versteinert in diesem Moment. Weil er weiß, was diese      Aussage für ihn bedeutet: Wenige Jahre zuvor hatte Rösler auf einem Parteitag die      Zweitstimmenkampagne der FDP zur Bundestagswahl 1994 als ""beschämend"" bezeichnet. Diese      Situation, ein Tiefpunkt in der FDP-Geschichte, solle sich ""nie mehr wiederholen"". Bloß: Jetzt      wiederholt sie sich. Es ist der Augenblick, in dem die FDP ihre Würde verliert. Sechs Tage      später fliegen die Liberalen auch aus dem Bundestag. Peter DausendMomente des Jahres: Fähnchen, Küsschen, StinkefingerSeite 2/3: 								Bundestagswahl, Pofalla und die NSA-Affäre, Annette Schavan4 Als Peer Steinbrück weinte        Am 16. Juni sitzen Peer Steinbrück, seine Frau Gertrud und die Moderatorin Bettina Böttinger      auf der Bühne des Tempodroms in Berlin-Kreuzberg beim SPD-Parteikonvent. Der Wahlkampf läuft      mies, und Gertrud Steinbrück soll ihren Mann, den Verstandesmenschen, menschlicher,      sympathischer, emotionaler erscheinen lassen. Die Moderatorin spricht von einem Shitstorm, in      dem der Kandidat stehe, und fragt seine Frau, was sie nicht aushalte. Gertrud Steinbrück hält      nicht aus, dass nur das Negative herausgefiltert werde; dass die Medien immer nach der kleinen      Gemeinheit suchten; dass sie nicht sähen, dass es den Steinbrücks doch ""supergut"" gegangen sei      bis zur Kandidatur. Wenn jemand all das Schöne aufgäbe, dann müsse er doch etwas bewegen      wollen! Das Publikum klatscht jetzt, laut und lang. Die Moderatorin wendet sich nun an den      Kandidaten: ""Was ist es, warum Sie es tun?"" Steinbrück führt das Mikrofon zum Mund, rutscht      auf seinem Stuhl weit nach vorn, will etwas sagen – und kann nicht. Er schlägt die Beine      übereinander, lässt sich in den Stuhl zurückfallen, senkt das Mikro mit der einen Hand und      winkt mit der anderen ab. Steinbrück weint. Seine Frau berührt ihn zart am Arm, er wehrt ab.      Das ist der Moment, in dem sich alles entlädt, der missglückte Start seiner Kandidatur, die      Häme in den Medien, die Ränkespiele hinter den Kulissen. Am gleichen Tag hat der        Spiegel        eine Vorabmeldung veröffentlicht, wonach Steinbrück den Parteichef Sigmar      Gabriel zu Loyalität ermahne. Steinbrück weint – und das Publikum klatscht begeistert, eine      stehende Ovation. Es ist der Moment, in dem sich Partei und Kandidat so nahe sind wie noch      nie. Und es ist der Moment, an dem klar wird, dass die Wahl verloren ist.      Peter Dausend5 Als Angela Merkel die  absolute Mehrheit besaß        22. September, der Wahlabend, 20.22 Uhr: Seit Minuten schon strahlt Angela Merkel unentwegt in die Kameras, zeigt sich so hervorragend gelaunt, wie es einer großen Wahlsiegerin ansteht, als sich plötzlich ihre Gesichtszüge verfinstern, das Lächeln verschwindet; ein Anflug von Panik sich breitmacht. Die Kanzlerin und die übrigen Spitzenkandidaten deuten in der        Berliner Runde        bei ARD und ZDF das Ergebnis der Bundestagswahl. Soeben hat einer der Moderatoren die Kanzlerin darüber informiert, dass die jüngste Hochrechnung eine hauchdünne absolute Mehrheit der Union ausweist. Er möchte wissen, ob sie denn mit nur einer Stimme Mehrheit allein regieren möchte. Merkel antwortet – und kommt schnell ins Stottern. Sie sagt etwas von ""Endergebnis abwarten"".      Absolute Mehrheit – in diesem Moment rattert es wohl im Gehirn der Kanzlerin, was das bedeutet: Ein Koalitionspartner fällt weg, der das Ungefähre, Vage, stets Unscharfe ihres Politikstils als Regierungspragmatismus erscheinen lässt. Fast flehentlich sagt Merkel: ""Ich glaube, da wird sich noch ein wenig was ändern am Abend.""Die 213. Sendeminute erweist sich dann als Glücksmoment der Kanzlerin: Laut der neuesten      Hochrechnung hat nun Rot-Rot-Grün eine Mehrheit. Politisch bedeutet das Große Koalition oder      Schwarz-Grün. ""Sehen Sie"", sagt die Kanzlerin. ""Ich glaube, wir gehen davon aus, dass es so      ist."" Noch nie hat man eine Politikerin gesehen, die so erleichtert darüber war, die absolute      Mehrheit so knapp verfehlt zu haben. Peter Dausend6 Als Ronald Pofalla die  NSA-Affäre beendeteAls Ronald Pofalla am 12. August in Berlin vor die Presse tritt, ahnt er noch nicht, dass er eine Welle des Spotts lostreten wird. Denn eigentlich will der Kanzleramtsminister etwas beenden: Die NSA-Abhöraffäre, in der sich die schwarz-gelbe Bundesregierung massiv unter Druck fühlt, weil ihr allzu zögerliche Reaktion vorgeworfen wird. An diesem Tag gibt sich Pofalla entschlossen. Die Vorwürfe seien ""vom Tisch"", sagt er. ""Es gibt in Deutschland keine millionenfache Grundrechtsverletzung."" Pofalla erklärt die NSA-Affäre für beendet. Doch dann beginnt der Spott. Auf der Seite www.pofallabeendetdinge.de lassen ihn Blogger alles Mögliche beenden – zum Beispiel die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung (""ist hiermit beendet""), den Klimawandel, das iranische Atomprogramm oder auch: die Unendlichkeit.Ob Ronald Pofalla zu diesem Zeitpunkt schon weiß, dass auch sein Job als Kanzleramtsminister      endet? Als nach der Wahl endlich das Kabinett der Großen Koalition steht, wird es jedenfalls      heißen, Pofalla habe schon länger mit dem Gedanken gespielt, nicht mehr für Angela Merkel zu      arbeiten. Oder, wie das Netz spottet: ""Pofalla beendet Pofalla."" Marc Brost7 Als Annette Schavan zurücktratEs ist nicht das erste Kabinettsmitglied, das Angela Merkel durch Rücktritt verliert, aber bei keinem anderen wirkt sie so bedrückt wie an diesem Tag. Es ist der 9. Februar, ein Samstag, als die Kanzlerin gemeinsam mit Annette Schavan vor die Presse tritt. "" Ich danke dir, liebe Angela, für deine Worte und deine Würdigung heute und für Vertrauen und für Freundschaft über viele Jahre"", sagt Schavan. ""Freundschaft hängt nicht an Amtszeiten und wirkt über diesen Tag hinaus."" Merkel sagt, sie habe den Rücktritt ihrer Bildungsministerin nur ""sehr schweren Herzens"" angenommen. Die beiden tragen Schwarz, Trauerfarbe. Schavan geht, weil sie bei ihrer Doktorarbeit abgeschrieben haben soll. Lange hat sich Merkel für ihre Ministerin eingesetzt. Jetzt ist Schavan nicht mehr zu halten.Viele, die diesen Moment im Kanzleramt erleben, erinnern sich an einen anderen Auftritt von      Merkel und Schavan, knapp zwei Jahre zuvor. Während eines Besuchs der Messe Cebit im März 2011      erfährt die Kanzlerin per SMS vom Rücktritt ihres Verteidigungsministers Karl-Theodor zu      Guttenberg. Schavan steht direkt neben ihr. Als Merkel ihr Handy an Schavan weiterreicht,      lächelt diese still vor sich hin. Marc BrostMomente des Jahres: Fähnchen, Küsschen, StinkefingerSeite 3/3: 								Steinbrück's Mittelfinger, Küsschen für Christian Wulff, Gesicht der Euro-Kritik8 Als Steinbrück den rechten Mittelfinger streckte        29. Juli, 13.30 Uhr, Peer Steinbrück trifft zusammen mit seinem Pressesprecher Rolf Kleine am ehemaligen Künstlerheim Luise in Berlin-Mitte ein. In einem Fotostudio im Hinterhof ist er mit einem Fotografen verabredet, der für das Magazin der        Süddeutschen Zeitung        arbeitet.        Sagen Sie jetzt nichts        – so heißt das Foto-Interview, in dem jede Woche ein Prominenter Fragen des        SZ-Magazins        ausschließlich gestisch und mimisch beantwortet. Am 13. September soll Steinbrücks stummes Interview erscheinen, neun Tage vor der Bundestagswahl. Der Kandidat ist ein wenig geladen. Am Vormittag wurde im Paul-Löbe-Haus, dem Abgeordnetentrakt direkt neben dem Bundestag, ein TV-Spot aufgezeichnet, eine lärmende Besuchergruppe hatte immer wieder gestört, alles zog sich hin – Steinbrück mag lärmende Besuchergruppen schon während des Normalbetriebs nicht.      Die Fragen hat das Magazin Steinbrücks Sprecher vorab zukommen lassen. Der zückt nun Karteikärtchen, liest vor – und Steinbrück macht den wilden Peer. Herr Steinbrück, Sie und Ihre Frau sind seit 38 Jahren verheiratet. Ihr Tipp für eine lange, glückliche Ehe? Nur 28 Prozent würden derzeit die SPD wählen. Liegt das an Ihnen? Dann kommt die Frage, die alles ändert. Pannen-Peer, Problem-Peer, Peerlusconi – um nette Spitznamen müssen Sie sich keine Sorgen machen, oder? Da reckt der Kandidat der Kamera den Stinkefinger entgegen – und der Fotograf drückt ab.Anzeige				Kleine, sein Sprecher, rät Steinbrück noch davon ab, das Bild freizugeben, doch dieser      schlägt den Rat in den Wind. Ihm ist in diesem Moment die Wirkung egal – er will den      Augenblick auskosten. Allerdings wird der ihn am Ende noch die letzten Wahlchancen kosten. Peter Dausend9 Als Christian Wulff ganz  zufällig ein Küsschen bekamMit dem auf die Wange gehauchten Kuss von der Ex beginnt für Christian Wulff einer der besten Termine des Jahres. Am Donnerstag, 12. Dezember um kurz nach zehn treffen der zurückgetretene Bundespräsident und seine frühere Ehefrau Bettina vor dem Schwurgerichtssaal 127 des Landgerichts Hannover aufeinander. Beide lächeln, wirken vertraut, fast sehen sie aus wie früher. Und wie früher stehen sie so, dass am nächsten Tag fast alle großen Zeitungen schöne Bilder von ihnen auf Seite eins zeigen können. Kein Zufall, schreibt der Fotograf Julian Stratenschulte später in seinem Blog: Die beiden seien sich auf einem langen Flur begegnet und genau vor dem Fenster stehen geblieben, unter dem die Fotografen warteten.Vor Gericht kann sich Bettina Wulff sehr gut an Einzelheiten erinnern, die ihren Ex      entlasten. Ihr Exmann und der Filmhändler David Groenewold hätten sich einander immer      abwechselnd eingeladen beim Oktoberfest in München, für das sich der Staatsanwalt      interessiert. Am Ende des Prozesstages sagt der Richter, das Verfahren wegen Vorteilsnahme      solle eingestellt werden. Wulff und seine Anwälte wollen aber einen Freispruch. Ihre Chancen      stehen gut. Elisabeth Niejahr10 Als die Euro-Kritik  ein Gesicht bekamOberursel, 11. März, 19 Uhr. Draußen setzt Schneetreiben ein, im Inneren der Stadthalle geht Bernd Lucke unruhig auf und ab. Die eurokritische Bürgerbewegung Wahlalternative 2013 hält an diesem Abend ihre Auftaktveranstaltung ab, und für Lucke soll es das Sprungbrett in die große Politik sein. Die Organisatoren haben mit 300 Besuchern gerechnet. Es kommen mehr als 1000. Ein paar rechte Spinner, aber vor allem bürgerliches Publikum – fast nur Männer. Um Platz zu schaffen, muss eine Zwischenwand herausgenommen werden. Lucke erklimmt das Rednerpult, wedelt mit den Armen, redet sich in Rage, saugt den stürmischen Applaus der Menge auf. Seine Mitstreiter kommen kaum zu Wort. Die Deutsche Bank hat einen Beobachter nach Oberursel geschickt, der am nächsten Morgen berichtet, an diesem Abend habe sich eine neue politische Bewegung in Deutschland konstituiert, die ernst zu nehmen sei.Wenige Wochen später wird in Berlin die Alternative für Deutschland (AfD) gegründet. Die      Probleme, die sie bis heute hat, deuten sich schon an diesem Abend an: die Übermacht des      Vorsitzenden, die Querulanten an der Basis, die Schwierigkeit, sich jenseits des gemeinsamen      Ziels, den Euro abzuschaffen, auf ein Programm zu verständigen. Mark SchieritzZur Startseite "
