"","x"
"1","Die Satiriker Vincent Kucholl und Vincent Veillon: ""Seid keine Deppen!""In der Romandie sind sie Superstars: die Satiriker Vincent Kucholl und Vincent Veillon. Wir haben mit ihnen über die Schweiz, dieses seltsame Land der kleinen Unterschiede, die Nationalfarbe orange und Schnauz tragende Deutschschweizer gesprochen. von Matthias Daum											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									07:00 Uhr 							DIE ZEIT:        Herr Kucholl, Herr Veillon, was ist das eigentlich, die Schweiz?      Vincent Veillon: (räuspert sich und verstellt die Stimme)        Das ist ein kleines Land …      Anzeige				Vincent Kucholl:        … mit acht Millionen Einwohnern, fünf Nachbarländern, die längste Grenze zu Italien …      Veillon:        … 41.290 Quadratkilometer groß, was etwa 6.000.000 Fußballfeldern entspricht …      Die SatirikerSie haben auch eine Ausbildung. Der 38-jährige Vincent Kucholl war Politologie-Assistent an der Universität Lausanne, bevor er in Genf die Schauspielschule besuchte, und publiziert eine Lehrbuchreihe über die Schweiz, die von Mix&Remix illustriert wird. Der 27-jährige Vincent Veillon studierte Medienwissenschaften an der ECAL und arbeitet seit Jahren für das Radio RTS.Die SendungJeden Morgen um 7.50 Uhr veranstalten die beiden im Radiosender Couleur 3 ein fingiertes Experteninterview. Alle ihre Parodien von ""120 secondes"" stellen sie später in Ton und Bild ins Internet. Die Rollen sind klar aufgeteilt: Der jüngere Veillon mimt im weißen Hemd den seriösen Interviewer, der nie eine Miene verzieht, der ältere Kucholl spielt die Studiogäste. Etwa Karl-Heinz Inäbit, den Armeeoffizier aus der Deutschschweiz, Reto Zenhäusern, den Zürcher Wirtschaftskapitän, oder Gilles Surchat, den depressiven Arbeitslosen aus dem Berner Jura. Mal diskutieren sie die Gripen-Beschaffung, dann die Restrukturierung bei Novartis oder die Tristesse in den Randregionen. Immer aktuell, immer giftig – nie böse.Die TourneeIn Nullkommanix waren die 20.000 Tickets für das Bühnenprogramm ""120 secondes présente: la Suisse"" ausverkauft. Es ist eine zweistündige, multimediale Staatskundelektion. Veillon trägt vor, Kucholl stört mit seinen Figuren die Veranstaltung. Am 8. und 9. Mai 2014 treten die beiden im Zürcher Kaufleuten auf.ZEIT:        … okay, okay, ich habe verstanden. Sie haben Ihren Text gelernt.      Veillon:        Nach 62 Aufführungen sollte man ihn auswendig können.      ZEIT:        Also, ich frage anders. Sie beide haben eine tägliche Radioshow auf Couleur 3, wo Sie in        einem fiktiven Experteninterview aktuelle Themen diskutieren, und seit einem halben Jahr        touren Sie mit ihrem Bühnenprogramm        120 secondes présente la Suisse        durchs Land.        Was fasziniert Sie an der Schweiz?      Kucholl:        Die Unterschiede. Ein Urner Bergbauer hat dieselbe Nationalität wie ein Genfer Bankier,        obschon er weder dieselbe Sprache spricht noch denselben Glauben hat oder denselben        kulturellen Hintergrund.      Veillon:        Ist der Urner nicht auch ein Protestant wie der Genfer?      Kucholl:        Nein, ich glaube nicht. Aber nehmen wir einen Luzerner Bauern aus dem Entlebuch, dann sind        wir auf der sicheren Seite.      Veillon:        Unglaublich ist, dass man all dies auf einem so kleinen Raum findet. Wir haben anfangs        Dezember in Winterthur gespielt. Nach zweieinhalb Stunden Zugfahrt ist man zwar noch immer        in der Schweiz, aber fühlt sich eigentlich im Ausland.      Kucholl:        Bereits Sitten oder Siders oder Genf sind ganz anders als Lausanne, wo wir beide wohnen.        Die Schweiz ist        hyper riche        an Kultur.      ZEIT:        Was eint denn dieses Land der unzähligen kleinen Unterschiede?      Kucholl:        Das Geld, die Piktogramme für die Behindertenparkplätze und die Farbe Orange.      ZEIT:        Orange?      Kucholl:        Ja, das ist unsere eigentliche Nationalfarbe. Migros, Coop, die Umleitungsschilder, die        Arbeitskleidung der Straßenarbeiter – alles ist orange.      ZEIT:        Wieso orange und nicht rot?      Veillon:        Rot ist zu aggressiv.      Kucholl:        Orange sieht man besser. Orange schreit        ""attention!"".      ZEIT:        Zurück zu den kleinen Unterschieden. Wenn wir Deutschschweizer von der Westschweiz        sprechen, dann scheren wir alle über einen Kamm: Walliser, Waadtländer, Jurassier oder        Genfer, das sind für uns alles Welsche.      Kucholl:        Dies Kategorien ""Welsche"" oder ""Deutschschweizer"" sind unbrauchbar. Ein Lausanner hat viel        mehr mit einem Zürcher gemeinsam als mit einem Jurassier.      Veillon:        Schließlich behauptet doch jeder Schweizer, er sei einzigartig. Nicht einmal mit dem        eigenen Nachbarn möchte er verglichen werden.      ZEIT:        Trotzdem sind in Ihren Auftritten alle, die auf der anderen Seite des Röstigrabens leben,        Deutschschweizer.      Veillon:        Stimmt. Unsere Deutschschweizer tragen alle einen Schnauz und sind etwas paternalistisch.        Wir können sie einfach nicht auseinanderhalten.      Kucholl:        Und ich kann nur einen deutschschweizerischen Akzent imitieren. Aber es geht doch um ein        viel grundsätzlicheres Problem. Um eine Bevölkerung zu organisieren, muss man sie aufteilen        und eine künstliche Identität für sie erschaffen. Nach dem Motto: Wir sind anders, besser        als die anderen. Aber wenn man sich das mal genauer anschaut, steckt dahinter viel Bullshit        und Blabla.      Die Satiriker Vincent Kucholl und Vincent Veillon: ""Seid keine Deppen!""Seite 2/4: 								""Karl Marx hatte eben doch recht: Das Sein bestimmt das Bewusstsein""ZEIT:        Wieso wissen wir denn in der Schweiz so wenig voneinander?      Veillon:        Die Sprache ist eine monströse Barriere. Ich bereue es wirklich, dass wir nicht        zweisprachig aufgewachsen sind.      Kucholl:        Die Sprachunterschiede verunmöglichen, dass wir die kulturellen Finessen der anderen        verstehen.      ZEIT:        Wieso aber sind bei Ihnen immer die Deutschschweizer die Idioten?      Veillon:        Idioten? Nein.      Kucholl:        In unserem Programm ist jeder ein Idiot.      ZEIT:        Aber alle        bad guys        tragen einen Schnauz und sprechen Schweizerdeutsch. Sind das        nicht abgelutschte Klischees?      Kucholl:        Ihr seid die Mächtigen. Ihr seid in der Mehrheit, Ihr herrscht.      ZEIT:        Stimmt das wirklich noch?      Kucholl:        In der Verwaltung in Bern arbeiten vor allem Deutschschweizer, Basel und Zürich        überflügeln uns mit ihrer Wirtschaftsleistung, selbst unsere Zeitungen gehören euch. Die        Zürcher Tamedia kommt hierher und sagt, wie viel Rendite sie wollen.        (er spricht nun mit          Deutschschweizer Akzent        )        ""Nous avons décidé, maintenant vous faites!""        Punkt.        Schluss.      ZEIT:        Gleichzeitig ist Genf der weltweit größte Handelsplatz für Rohstoffe, die EPF Lausanne        überstrahlt nach und nach die ETH Zürich.      Kucholl:        Es hat sich etwas ausgeglichen, dank des Föderalismus.      Veillon:        Ein hübsches Rolex Learning Center ändert noch keine Mentalität. Es geht um das Bild, das        wir Welschen von euch haben.      ZEIT:        Aber selbst die Politik gleicht sich mehr und mehr an. Die SVP feiert nun auch in der        Westschweiz Erfolge.      Kucholl:        Diese Entwicklung ist recht neu. Das Wallis hat diesen Frühling erstmals einen        SVP-Regierungsrat gewählt.      ZEIT:        Viele Schweizer sind auch blind für die kulturelle Vielfalt des eigenen Landesteils. In        der Deutschschweiz kriegt man das Gefühl, die Stadt Zürich sei der Nabel der Welt – und        rundherum leere Prärie.      Kucholl:        Bei uns dominieren Genf und Lausanne. Im Jura oder im Hinterland der Waadt ärgern sie sich        grauenhaft über diesen        léman-o-centrisme        .      Veillon:        Auch wir am Radio sprechen viel zu viel über Lausanne …      Kucholl:        … und am TV über Genf. Weil die beiden Medien in den beiden Städten ihren Sitz haben. Karl        Marx hatte eben doch recht: Das Sein bestimmt das Bewusstsein. Der Jurassier aus        Reconvilier, wo die Industrie längst abgewandert ist, fühlt sich benachteiligt. Der Walliser        überspielt mit seiner Liebe zum Terroir seinen Minderwertigkeitskomplex. Die Lausanner und        Genfer sitzen an den Schalthebeln und verschaffen sich deshalb am meisten Gehör.      ZEIT:        Sie beide aber geben Randregionen eine Stimme. Sie spielen Gilles Surchat, einen        depressiven Arbeitslosen aus dem Jura, Stève Berclaz, einen Walliser Heavy-Metal-Bassisten        oder den Waadtländer Bauern Ignacio Chollet. Wieso interessieren Sie sich für diese        Typen?      Veillon:        Der Ort, an dem man aufwächst …      Kucholl:        … also bei dir die Alpen …      Veillon:        … genau, die        territoire reculé        , die rückständigen Gebiete, prägen einen, und man        entwickelt ein anderes Gefühl dafür, welche Fragen wirklich zählen. Wir würden nicht über        dieselben Typen reden, wären wir alteingesessene Genfer.      ZEIT:        Sie sind in einem Waadtländer Bauerndorf aufgewachsen.      Veillon:        Darauf bin ich stolz.      Kucholl:        Mich prägte vor allem mein Studium der Politologie. Ich entwickelte eine Neugierde für        Dinge – ohne dass ich gleich für oder gegen sie war. So geht es mir auch mit den Regionen        der Westschweiz. Es ist doch super cool, wenn wir hier alle paar Kilometer auf Leute        treffen, die anders sprechen und denken als wir. Mit diesem seltsamen Walliser Akzent oder        im Singsang der Waadt.        C’est génial!        Und wissen Sie, was das Beste ist?      ZEIT:        Nein.      Kucholl:        Die Leute lieben uns dafür, dass wir uns über sie lustig machen.        C’est dingue!ZEIT:        Dabei ist Ihre Bühnenaufführung eine zweistündige Staatskundelektion in Form einer        PowerPoint-Präsentation. Wieso tun sich Ihre Zuschauer das an?      Veillon:        Eine berechtigte Frage. Es ist wirklich wie in der Schule: Geografie, Geschichte, etwas        Mensch und Umwelt.      Kucholl:        Ehrlich gesagt: Ich weiß es nicht.      ZEIT:        Tatsächlich? Immerhin sind Ihre Auftritte ausverkauft und Sie bekommen Standing Ovations.        Alles eine große Überraschung?      Veillon:        Wir benutzen gerne einen seriösen Aufhänger für unsere Stücke. Am Radio ist es das        Experteninterview, auf der Bühne die PowerPoint-Präsentation. Das scheint anzukommen.      ZEIT:        Was sagt es über die Schweizer aus, dass sich bereits vor Beginn der Tournee 20.000        Menschen ein Ticket für Ihren Staatskundeunterricht kauften?      Veillon:        Viele freuen sich, wenn sie zwei Stunden unterhalten werden – und dabei etwas lernen.      Die Satiriker Vincent Kucholl und Vincent Veillon: ""Seid keine Deppen!""Seite 3/4: 								""Wir sind politisch, aber wir politisieren nicht""ZEIT:        Ist das nicht typisch schweizerisch, alles muss einen Zweck erfüllen? Selbst die        Unterhaltung.      Veillon:        Uns interessiert es halt nicht, nur Situationskomik zu machen.      Anzeige				ZEIT:        Also haben Sie eine Botschaft.      Veillon:        Eine Botschaft?!        (entsetzt)ZEIT:        Ja, das Lernen ist Ihre Botschaft.      Kucholl:        Die Botschaft ist aber nicht neongelb mit einem Stabilo-Marker umkreist.      Veillon:        Sie lautet: Habt einen offenen Geist …      Kucholl:        … stellt euch Fragen …      Veillon:        … seid keine Deppen!      Kucholl:        Eine Kritik, die mich jeweils sehr freut ist: ""Bei euch steckt Arbeit dahinter."" Das        schätzen die Leute. Wir hampeln nicht nur auf der Bühne rum oder präsentieren ein Best-of        unserer Radiosendungen.      ZEIT:        Dann stimmt es also nicht, was Sie in einem Interview sagten: ""Warum sich engagieren, ist        ja alles verloren. Also lachen wir darüber.""      Kucholl:        Doch, doch. Das stimmt immer noch. Es bringt wirklich nichts, wenn man sich engagiert.      ZEIT:        Aber Sie engagieren sich. Sie wollen die Leute zum eigenständigen Denken anregen.      Kucholl:        Wir sind politisch, aber wir politisieren nicht. Wir wollen nicht als rechts oder links        gelten. Man weiß zwar, dass wir mit der SVP nicht viel anfangen können. Aber der Rest geht        niemanden etwas an.      ZEIT:        Sie gehen abstimmen?      Kucholl:        Ja, aber wir sagen nicht, was oder für wen.      ZEIT:        Wieso?      Kucholl:        Das ist etwas Persönliches. Es gibt so viele Künstler, die sich politisch äußern. Ich        finde das etwas vulgär. Das Stimmgeheimnis ist für mich eine Form der Freiheit. Ich will        machen und sagen können, was ich will, ohne dass irgendein Journalist oder Politiker oder        Zuschauer sagt: Klar, der Kucholl ist halt ein Linker. Und ich will meine Meinung auch        ändern können.      ZEIT:        Ich tue mich bei Wahlen jeweils wahnsinnig schwer. Hinter keiner Partei kann ich zu        hundert Prozent stehen. Wie entscheiden Sie, wen Sie wählen?      Veillon:        Ich rufe meinen Vater an.      ZEIT:        Und geben dann die Stimme einem anderen?      Veillon:        Genau.      ZEIT:        Ihr Vater ist SVP-Nationalrat, früher war er Großrat in der Waadt. Wie war das, in einem        Politikerhaushalt aufzuwachsen?      Veillon:        Als ich klein war, begleitete ich ihn oft an die Parteiversammlungen. Ich habe zwar nicht        verstanden, was da passierte, aber es war spannend.      Kucholl:        Nur damit das gesagt ist: Dein Papa ist ein Netter, kein Zürcher Fascho-SVPler.      Veillon:        Er war mir auch nie peinlich. Im Gegenteil, er hat mein Interesse für die Politik geweckt.        Er ist kein Showman, der die Journalisten umgarnt und dumm rumlabert. Er macht seinen        Job.      Kucholl:        Als wir im Bundeshaus für unser Bühnenprogramm ein Video gedreht haben, lernten wir auch        andere SVP-Politiker kennen, etwa Yvan Perrin. Obschon das Dogmatiker sind, haben wir        gemerkt: Mit denen kann man reden. Mich interessiert, warum die so denken.      Veillon:        Wenn man das mal hautnah erlebt hat, kann man, jenseits der Klischees und Dogmen, viel        spannendere Diskurse konstruieren. Es entsteht etwas Unvorhersehbares.      Kucholl:        Voraussehbare Witze sind beschissen. Das ist auch ein Teil der Freiheit, die ich meine.        Nicht in einer Denkweise gefangen zu sein. Es gab schon zwei Politiker, die wollten, dass        wir für sie ein Kampagnenvideo drehen.        Ça va la tête?!        Geht’s noch?!      ZEIT:        Wer diese Freiheit nutzen will, braucht aber eine Haltung?      Kucholl:        Man muss einfach wissen, wovon man spricht.      ZEIT:        Mehr nicht? Haben Sie keine Angst als Wischiwaschi-Typen zu gelten?      Kucholl:        Einige halten uns vor, wir seien zu feige, um eine Position zu beziehen,        ah bon …Veillon:        … die sollen den Sender wechseln.      Die Satiriker Vincent Kucholl und Vincent Veillon: ""Seid keine Deppen!""Seite 4/4: 								""Auch wenn die Welt vor die Hunde geht, muss man zuversichtlich bleiben""ZEIT:        Es fällt auf, dass bei Ihren Vorstellungen nicht nur Intellektuelle im Publikum        sitzen.      Kucholl:        Nein, da kommen alle. Intellos, Prolos, Alte, Junge. Das ist unglaublich! Das ist eine        große Chance für uns. Wir sprechen die Leute auf ganz unterschiedlichen Ebenen an. Es ist        ein monströser Luxus, ein solches Publikum zu haben.      ZEIT:        Nun hat aber, wer als Künstler den Mainstream anspricht, bald die Stilpolizei am Hals        …      Kucholl:        … um die scheren wir uns nicht.      ZEIT:        Ja, ja.      Veillon:        Wirklich, es ist viel zu toll, für so viele verschiedene Leute zu spielen.      Kucholl:        Aber ehrlich gesagt, den Mainstream-Vorwurf hörten wir noch nie. Vielleicht kommt das        noch, vielleicht in der        ZEIT        .      ZEIT:        Ich muss Sie enttäuschen. Ich habe eher das Gefühl, dass Sie die Menschen einfach zu gerne        haben, um sich mit ihnen anzulegen.      Kucholl:        Kocholl: Klar, wir sind giftig, aber nicht gemein. Wir sind keine Patrioten, aber wir haben        große Sympathie für die Menschen, über die wir uns lustig machen, und für das Land, in dem        wir leben.      Veillon:        Vincent und ich haben ein großes Herz.      ZEIT:        Wie romantisch.      Veillon:        Ernsthaft, wir spielen ja auch an den Orten, in denen unsere Figuren wohnen. Im Wallis, im        Jura. Wir setzen uns diesen Menschen aus, die wir persiflieren. Die könnten uns ausbuhen,        von der Bühne schmeißen. Tun sie aber nicht.      Kucholl:        Die Leute sind keine Deppen, die verstehen, wie wir es meinen.      ZEIT:        Ich werde das Gefühl nicht los, dass Sie mit einem sentimentalen Blick auf die Schweiz        schauen.      Kucholl:        Ich weiß nicht. Konservativ sind wir keinesfalls. Nostalgisch oder romantisch?        Vielleicht.      Veillon:        Wir machen das sicher nicht bewusst. Aber ich muss mich mit etwas identifizieren, um mich        darüber lustig machen zu können. Etwa mit der Armee.      ZEIT:        Da haben Sie sogar weitergemacht.      Kucholl:        Ich hätte ein Problem damit, wenn man mir vorwerfen würde, ich sei nicht in Kontakt mit        der Gegenwart.      ZEIT:        Die Zeiten hier am Genfersee waren in den letzten Jahren recht turbulent. Es gab einen        wahnsinnigen Boom. Wie erleben Sie diesen Wandel?      Veillon:(mit verstellter Stimme)        Oh, eine sehr interessante Frage, die ich gerne meinem        Kollegen weiterreiche.      Kucholl:        Wir werden urbaner, kosmopolitischer – es herrscht eine unglaubliche Dynamik. Die        Zuwanderung nimmt zu, die Grenzen werden löchrig, das lässt einige ausflippen.      ZEIT:        Wie erleben Sie das persönlich?      Kucholl:        Das ist stimulierend, das zwingt uns dazu, uns anzupassen, uns neu zu erfinden, unser        Zusammenleben neu zu definieren. Und wir können sowieso nichts dagegen tun. Die Schweiz als        kleine, abgeschottete Insel mit hohen Barrikaden: eine grauenhafte Vorstellung.      ZEIT:        Nun fürchten sich aber viele Menschen vor diesen Veränderungen. Darunter werden auch viele        Ihrer Zuhörer sein. Können Sie sich das erklären?      Veillon:        Sie wollen ihre Ruhe, sie wollen behalten, was sie haben.      Kucholl:        Sie sehen nur, was sie verlieren könnten, und nicht, was es zu gewinnen gäbe.      ZEIT:        Wieso sehen sie das nicht?      Kucholl:        Jeder Gewinn ist ein abstraktes Versprechen – bis man ihn in Händen hält. Dazu kommt, dass        die Parteien und Medien, die den Teufel an die Wand malen, halt viel effizienter sind.      Veillon:        Und sie haben mehr Geld.      ZEIT:        Für welchen Weg werden sich die Schweizer schließlich entscheiden?      Kucholl:        2014 wird ein Schlüsseljahr. Ich befürchte, dass wir immer mehr den Rückzug antreten        werden. Das fände ich schade.      Veillon:        Auch wenn die Welt vor die Hunde geht, muss man zuversichtlich bleiben.      ZEIT:        Und was heißt das für das Verhältnis der Romandie zur Deutschschweiz? Brauchen wir        einander überhaupt noch?      Veillon:        Sicher, über wen könnten wir uns denn sonst lustig machen?      ZEIT:        Die Franzosen?      Veillon:        Nein, bitte nicht, die nerven …      Kucholl:        … sie reden zu viel …      Veillon:        … sind arm und unzuverlässig. Wir haben viel mehr mit euch gemeinsam als mit den        Franzosen. Wir sind diskret, pünktlich, zurückhaltend. Wie ihr.      Kucholl:        Genau: Punkt. Schluss.      Zur Startseite "
