"","x"
"1","Gefängnis: AusverkaufIm steirischen Vordernberg soll ein Schubhaftzentrum von einem privaten Sicherheitsdienst mitverwaltet werden. Gibt der Staat sein Gewaltmonopol auf? von Maria Sterkl											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									07:00 Uhr 							In kleinen Landgemeinden muss sich für gewöhnlich ein Meuchelmord oder      eine Gasexplosion ereignen, damit das Dorf in den Nachrichten Erwähnung findet. Im Fall von      Vordernberg, einst ein Zentrum der steirischen Eisenindustrie in den Eisenerzer Alpen, sorgte      ein Schubhaftzentrum für nationale Aufmerksamkeit. Bis zu 200 Menschen, die an den Hürden des      strengen Fremdenrechts gescheitert sind, sollen hier in einem modernen Neubau ihrer      Abschiebung harren. Es gibt offene Wohneinheiten statt Zellen, einen Fitnessraum, Bibliothek,      Computer mit DVD-Player, einen eigenen Anstaltsarzt – vieles ist anders als in den alten,      abgenutzten Wiener Polizeigefängnissen. Trotzdem bereitet das Anstaltskonzept      Menschenrechtsjuristen und Fremdenrechtsaktivisten Magenschmerzen. Vordernberg wird zum      Testgelände für eine neue Form der Gefängnisorganisation: Zum ersten Mal in Österreich werden      weite Teile des Betriebs der Haftanstalt an einen privaten Sicherheitsdienst ausgelagert.Private Security-Männer werden in dem Gefängnis nicht nur am Eingang sitzen und Besuchern Taschenmesser und Nagelfeilen abnehmen, sondern Schulter an Schulter mit Polizisten Dienst versehen, Kleider und Essen austeilen, Bargeld sowie Mobiltelefone der Insassen verwahren und Ansprechpartner für deren Anliegen sein – ob Kopfweh, Bewegungsdrang oder die Bitte um ein Telefonat.Anzeige				""Das ist ein echter Paradigmenwechsel"", sagt Manfred Nowak, Professor für Internationales Recht und Menschenrechte an der Universität Wien. Einem Menschen die Freiheit zu entziehen sei aus gutem Grund nur dem Staat erlaubt. ""Die Hauptlegitimation für einen modernen Staat ist, dass er Menschenrechte schützt und gewährleistet. Wenn er diese Kernaufgabe auch noch auslagert, dann gibt er sich auf.""Es ist nicht irgendein Unternehmen, das in den Genuss des millionenschweren Auftrags kommt: Der britische Konzern G4S, mit 625 000 Mitarbeitern einer der größten privaten Arbeitgeber der Welt, ist immer gern zur Stelle, wenn der Staat lästige Aufgaben loswerden will. Geldtransporte, Gefängnisorganisation, Abschiebungen, ja sogar Kriegseinsätze werden an G4S übertragen. Statt Justizwache heißt es dann ""Straftätermanagement"". Das klingt nach Sauberkeit, nach Effizienz.Das Zentrum soll der von Landflucht geplagten Gemeinde Jobs bringenManfred Nowak war einer jener Menschenrechtsexperten, die vor acht Jahren vom Innenministerium beigezogen wurden, um nach internationaler Kritik an den österreichischen Schubhaftbedingungen eine Reform auszuarbeiten. Es galt, die im Amtsjargon ""Schüblinge"" genannten Menschen aus den beengten Zellen der Polizeigefängnisse herauszuholen. Die Pläne waren fertig, es fehlte nur der Standort. Der Vordernberger Bürgermeister sah in dem Zentrum den Rettungsanker, um die Landflucht in seiner Gemeinde aufzuhalten. In den vergangenen fünfzig Jahren schrumpfte die Einwohnerzahl um zwei Drittel. Schubhaft sollte Jobs bringen.Die Gespräche des Ministeriums mit den Menschenrechtlern seien ""sanft entschlafen"", sagt Nowak, und auch in den Zeitungen wurde es still um Vordernberg, bis am 12. September 2013 eine G4S-Presseaussendung in die Stille platzte: ""Äußerst erfreut"" zeigte sich der Vorstand, ""dass G4S ausgewählt worden ist, das Anhaltezentrum Vordernberg zu führen"". Dies markiere ""den Eintritt in ein neues Segment auf dem österreichischen Markt"".Die Aufregung war groß, von einer ""Zivilmiliz in der Schubhaft"" war gar die Rede. Das Innenministerium reagierte prompt, doch die offiziellen Reaktionen sorgten erst recht für Verwirrung: G4S werde nur für Reinigung, Küche, Reparaturen zuständig sein, hieß es, die ""hoheitlichen Aufgaben"", also Bewachen, Befehlen und Festhalten, blieben Sache der Polizei. Warum aber einen Wachdienst engagieren, der gar nicht bewachen soll?Der Vertrag mit G4S liest sich anders: Von ""Insassenbetreuung"" ist darin die Rede, auch ""Wachdienst und Eskorte"" seien Aufgaben des privaten Dienstes. Wieder kalmierte das Ministerium: Die G4S-Bediensteten seien zwar die erste Anlaufstelle für alle Anliegen der Insassen. Bei Eskalationen sei die Polizei zu verständigen – nur sie sei befugt, notfalls auch gewaltsam einzugreifen.Kritiker wollen das nicht glauben. ""Wenn ein Sicherheitsbediensteter sieht, dass ein Insasse auf den anderen mit dem Messer losgeht, dann wird er doch einschreiten"", sagt Manfred Nowak. Auch der Wiener Rechtsanwalt Georg Bürstmayr, der jahrelang Schubgefängnisse besuchte, um dem Ministerium über Missstände zu berichten, glaubt, dass Polizei und Private sich im Vordernberger Alltag zusammenraufen werden: ""Irgendwann sagt der Beamte: Ich kenn den G4S-Kollegen, der ist doch okay, warum soll ich ihm immer hinterherrennen, wenn ich genügend anderes zu tun hab?"" Aus Sicht des Polizisten sei das nachvollziehbar, meint Bürstmayr, aus verfassungsrechtlicher Sicht jedoch höchst problematisch: Während die Tätigkeit von Exekutivbeamten über eine längere Weisungskette bis hin zur Ministerin nachzuverfolgen ist und der parlamentarischen Kontrolle unterliegt, gibt es bei Privaten weder Disziplinarverfahren noch ein direktes Durchgriffsrecht der Behörde.Selten stehen Menschenrechte so unter Druck wie in Haft. Wer eingesperrt ist, verliert das Recht auf Freiheit, auf Privat- und Familienleben. Im Fall der Schubhaft dient diese Einschränkung nur einem Zweck: die Abschiebung zu sichern. Es ist eine Haft ohne Straftat, ohne strafgerichtliche Verurteilung. Umso achtsamer sollte sie eingesetzt werden.Gefängnis: AusverkaufSeite 2/2: 								Das Modell könnte verfassungswidrig seinIn Vordernberg stehe G4S ständig unter Aufsicht der Polizei, betont das Ministerium. Es ist allerdings fraglich, ob das mit der Zahl der anwesenden Polizisten überhaupt möglich ist. 55 Beamte stehen zur Verfügung – für Schichtdienste rund um die Uhr, sonntags bis montags. Nowak schätzt, dass durchschnittlich nicht viel mehr als 15 Beamte vor Ort sein werden – bei bis zu 200 Insassen. G4S stellt 54 Sicherheitsleute, dazu kommen Verstärkungskräfte, die bei Bedarf abrufbar sind.Nur 27 Tage dauert die psychologische Schulung der SicherheitsleuteQualitätskontrolle sei oberstes Ziel, heißt es im Ministerium. Wie diese Qualität definiert wird, darüber schweigt der Vertrag mit G4S. ""Wird erhöhter Betreuungsbedarf (...) festgestellt, so ist ehestmöglich die festgestellte und erforderliche erhöhte Betreuung zu gewährleisten"", heißt es hier. Keine Details, keine Maßstäbe, und damit auch keine Handhabe, G4S im Falle von Qualitätsmängeln zur vereinbarten Leistung aufzufordern. Zudem strotzt das Vertragswerk vor Kann-Bestimmungen: ""Zu berücksichtigen ist, dass eine angemessene Verpflegung unter Umständen auch die Ausgabe eines Nachschlags umfassen kann."" Noch hungrig? Sorry, wir handeln vertragskonform.Auch ""Jugendbetreuung"" und ""kulturelle Aktivitäten"" hat G4S bereitzustellen, den Mitarbeitern wird dabei ""kultursensible Konfliktprävention"" abverlangt. Dafür würden sie ""umfassend geschult"", erklärt G4S-Chef Matthias Wechner, der Schwerpunkt liege auf ""psychologischer Ausbildung"". Begonnen hat dieser Lehrgang am 2. Dezember – bis zur Eröffnung am 15. Jänner bleiben abzüglich Wochenenden und Feiertagen nur 27 Tage.Auf die frisch geschulten Sicherheitsdienstleister wartet ein harter Job. Insassen, die sich selbst verletzen oder in Hungerstreik treten, sind in der Schubhaft keine Ausnahme. Manche sind schwer traumatisiert und reagieren auf scheinbar harmlose Anlässe heftig. Deshalb plant der G4S-Chef, seinen Beschäftigten ""anlassbezogene Betreuungseinheiten beim Notfallspsychiater"" anzubieten. Zusätzlich soll jeden Tag ein Psychologe den Angehaltenen zur Verfügung stehen. Dennoch fragen sich manche, ob Sozialarbeiter für diese Aufgaben nicht besser gerüstet wären als Wachleute.Wer im Innenministerium nachfragt, warum ein Sicherheitsunternehmen ausgewählt wurde, wird an den Vordernberger Bürgermeister Walter Hubner verwiesen. Das Ministerium hatte die Ausschreibung an die Gemeinde delegiert – nicht ohne sich über zwei Ministeriumsvertreter in der Vergabekommission ein Mitspracherecht zu sichern.Der Bürgermeister schien mit dem Großprojekt überfordert zu sein. Anstatt Kleinaufträge für Catering, Reinigung und Anstaltskiosk auszuschreiben, wählte er die einfachere Lösung: Er suchte einen Generalunternehmer. Und fand ihn in G4S.Die Österreich-Tochter des Konzernriesen war nicht der beste, sondern der einzige Bieter. Interessenten hatten nur sechs Wochen Zeit, um die geforderten Subunternehmer für Krankenstation, Catering, Reinigung aufzutreiben. Zudem suchte die  Ausschreibung gezielt nach einem Wachtdienst-Unternehmen, das mindestens 150 Mitarbeiter beschäftigt und im EWR-Raum bereits ein Gefängnis oder Schubhaftzentrum betreibt. Das konnte nur G4S schaffen. Die Konzernmutter steuerte die Gefängnis-Referenz bei, der Zuschlag war gesichert: 68 Millionen Euro, ein unbefristeter Vertrag mit beidseitigem 15-jährigem Kündigungsverzicht. Dass der G4S-Vorstandschef einst hochrangiger Mitarbeiter des früheren ÖVP-Innenministers Günther Platter war, kann Zufall sein.Die Volksanwaltschaft hat indes ein Prüfverfahren zu Vordernberg eingeleitet. Der Verdacht: Das Modell könnte verfassungswidrig sein. Erhärtet sich die These, ""dann ist Feuer am Dach"", glaubt Nowak. Der Staat wäre dann gut beraten, ""die Notbremse zu ziehen"" und den Vertrag mit der Gemeinde Vordernberg zu kündigen.Um das zu verhindern, würzt das Ministerium noch einmal kräftig nach: In einem nachträglich beigefügten Vertragszusatz heißt es, die Leute vom Sicherheitsdienst seien bloß Verwaltungshelfer – ein juristischer Kniff, mit dem der Staat einen Privaten lediglich mit einer Aufgabe betraut, dabei aber weiterhin die Verantwortung, also die Amtshaftung, trägt. Das Ministerium versuche zu retten, was noch zu retten sei, meinen Kritiker.Nicht nur Vordernberg steht auf dem Spiel. Es geht um sicherheitspolitische Zukunftspläne. Man wolle noch öfter mit privaten Sheriffs zusammenarbeiten, wird betont – nicht nur in Hintergrundgesprächen, sondern schwarz auf weiß auf Seite 88 des neuen rot-schwarzen Regierungsabkommens: Für eine effektive Kriminalitätsbekämpfung, so heißt es, brauche man eine ""verstärkte Kooperation mit der Wirtschaft, Wissenschaft und privaten Sicherheitsdienstleistern"".Zur Startseite "
