"","x"
"1","Tagebucharchiv: Lebendige GeschichteDie Gründerin des Tagebucharchivs über den Wert persönlicher Notizen für Schüler und Wissenschaftler. von Johanna Schoener											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									07:00 Uhr 							DIE ZEIT:        Frau von Troschke, Sie haben vor 15 Jahren das Deutsche Tagebucharchiv gegründet. Was        findet man dort?      Frauke von Troschke:        Tagebücher, Briefe und Lebenserinnerungen von Privatpersonen, also sehr persönliche        Blickwinkel auf die Zeitgeschichte. Meistens bekommen wir sie von Menschen, die am Ende        ihres Lebens froh sind, einen Ort für ihr ""geschriebenes Leben"" gefunden zu haben. Oder        Erben stoßen im Nachlass auf Niederschriften ihrer verstorbenen Verwandten und geben sie bei        uns ab. Es wird dann vertraglich genau geregelt, was damit geschehen darf – und was nicht.      Anzeige				ZEIT:        Es erstaunt dennoch, dass Ihnen so etwas Intimes wie ein Tagebuch anvertraut wird.      Von Troschke:        Das höre ich öfter. Ich kann es auch gut nachvollziehen, wenn jemand sagt: Meine Tagebücher        nehme ich mit ins Grab. Aber für uns wäre das ein Verlust. Denn es geht uns ja um ihre        zeitgeschichtliche Bedeutung. Jedes Dokument an sich ist subjektiv, aber viele zusammen        ergeben ein Bild der Zeit – wie bei einem Puzzle.      ZEIT:        Viele Notizen stammen aus schwierigen Zeiten.      Von Troschke:        Menschen schreiben nun mal eher, wenn es ihnen nicht so gut geht. Ein Tagebuch ist eine        Entlastung. Wenn man sich schriftlich mit einer Lebenssituation auseinandersetzt, entwickelt        man eine Distanz dazu. Es ist fast, als hätte man ein Gegenüber. Ich beobachte auch, dass        viele Menschen ihre Dokumente aus einem positiven Sendungsbewusstsein heraus bei uns        abgeben: Sie möchten anderen Mut machen, weil man in ihren Büchern sieht: Das Leben geht        auch nach schweren Schicksalsschlägen weiter.      ZEIT:        Und wer kommt zu Ihnen und beschäftigt sich mit den Dokumenten?      Von Troschke:        Vor allem Wissenschaftler und Studenten, die für ihre Abschlussarbeit recherchieren. Auch        einige Doktorarbeiten sind anhand unserer Dokumente entstanden. Außerdem arbeiten wir viel        mit Schulen zusammen. Die Klassen kommen zu Besuch ins Archiv. Das ist mal ein lebendiger        Geschichtsunterricht! Die Schüler können selbst nach Themen suchen, und es ist faszinierend        für sie, durch die Bücher an den Lebensschicksalen teilzuhaben.      ZEIT:        Führt von denen noch jemand Tagebuch?      Von Troschke:        Es wird weniger geschrieben. Wenn ich bei unseren Besuchergruppen frage, sind es nur noch        einzelne. Das liegt natürlich auch an den neuen Möglichkeiten im Internet, den Blogs und        Twitter. Wir sind also insofern Hüter einer Gattung und Hüter dieser wunderbaren alten        Handschriften.      ZEIT:        Schreiben Sie selbst auch?      Von Troschke:        Ich bin eine, die ihren Mitmenschen alles erzählt, ob sie wollen oder nicht. Im Gegensatz        zu verschlosseneren Menschen brauche ich das Tagebuch also nicht als Entlastung. Ich fahre        aber viel Zug, und da schreibe ich über das, was ich um mich herum wahrnehme. Das später        wieder zu lesen ist spannend.      Zur Startseite "
