"","x"
"1","Türkei: Die Dämonen, die er riefDer türkische Premier Erdogan könnte an seiner eigenen Machtfülle scheitern. von Michael Thumann											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									10:43 Uhr 							47 KommentarePremierminister Erdogan  |  Adem Altan/AFP/GettyImagesIn der Türkei verfolgte der Staat lange Zeit rachsüchtig nur die eigenen      Bürger. Neuerdings aber verfolgt der Staat auch sich selbst – und das nicht minder      rachsüchtig. Premierminister Recep Tayyip Erdogan hat nach einigen Minister-Rücktritten sein Kabinett umfassend umgebildet. Die Söhne von zwei Ex-Ministern sitzen in Untersuchungshaft. Da      werden Polizeichefs und hohe Justizbeamte entlassen. Säuberungswellen erschüttern den      türkischen Staat – und Premierminister Tayyip Erdogan muss fürchten, dass sie ihn am Ende      selbst umwerfen.Erdogan hat schon viele besiegt: fanatische Atatürk-Fans, säkulare Nationalisten, zuletzt die mächtigen Militärs. Aber jetzt trifft er vielleicht auf den schärfsten Gegner überhaupt. Der spricht mit sanfter Stimme, ist 72 Jahre alt und lebt im fernen Pennsylvania: Fethullah Gülen, Prediger und Anführer der türkischen Gülen-Bewegung, eines Zusammenschlusses von Gläubigen, die dem Bildungsideal und den konservativen Werten Gülens huldigen. In der Türkei und vielen Ländern betreiben sie Schulen mit säkularem Programm. Gülen-Leute sitzen in Ämtern und Gerichten, im Parlament und in Ministerien. Sie haben viel, sehr viel Einfluss.Anzeige				Lange Zeit gingen die Gülen-Anhänger den Weg an die Macht zusammen mit Erdogan. Die AKP, die Ende 2002 an die Regierung kam, war ihr gemeinsames Vehikel. Doch seit einiger Zeit will Erdogan die Macht ganz allein für sich und hat damit den Kampf mit den Gülen-Leuten provoziert. Vor drei Jahren legte er seine Rolle als moderierender Führer der türkischen Konservativen ab. Als Alleinherrscher versteht er Demokratie nur noch als Bestätigungsmaschinerie seiner Macht, nicht mehr als Instrument der Mitbestimmung oder zum Schutz von Minderheiten. Kritikern droht Gefängnis. Das kennen die Europäer schon sattsam aus Ungarn oder der Ukraine. Nach der Wahl von 2011 säuberte Erdogan die AKP-Fraktion und die Ministerien systematisch von Leuten, die er nicht als hundertprozentig loyal empfand. Viele Gülen-Leute waren darunter. Seither begann die Bewegung Erdogan anzugreifen, in den Medien, aber auch mit verbündeten Ermittlungsrichtern und Polizisten, die in der vorigen Woche hart gegen vermeintlich korrupte Erdogan-Verbündete durchgriffen.Erdogan trifft das mehr als die Proteste im Gezi-ParkDer Showdown begann in diesem Herbst. Erdogan segnete ein Gesetz ab, das zum Ziel hat, die Gülen-Schulen zu schließen. Erdogan entließ jetzt dutzendweise Polizeichefs und Justizbeamte, die Gülen nahestehen. Er polemisierte gegen finstere ausländische Mächte, vor allem den Botschafter der USA, wo Fetullah Gülen seit 1999 lebt.Gülens Rache trifft Erdogan nun an dessen empfindlichster Stelle. Denn mit den Verhaftungen von Bauunternehmern und Ministersöhnen legen Gülen-nahe Ermittler die Korruption der AKP bloß. Diese Partei, deren Buchstaben ""Ak"" auch ""weiß"" bedeuten, warb stets für sich damit, sauberer als die übrigen Parteien zu sein. Tatsächlich blühen Bestechung und Vetternwirtschaft in den monumentalen Baugruben von Istanbul, Antalya und Ankara. Die staatliche Halkbank hat unter Aufsicht der Regierung illegalen Goldhandel mit Iran betrieben.Türkei: Die Dämonen, die er riefSeite 2/2: 								Gülen befehligt die Massen künftiger NichtwählerErdogan trifft das noch mehr als die Proteste im Gezi-Park, deshalb schlägt er so wild um sich. Er weiß, dass diese Enthüllungen ihm im Superwahljahr 2014 (mit Kommunal- und Präsidentschaftswahlen) enorm schaden können. Ausgerechnet jetzt, da er den komplizierten Wechsel vom Ministerpräsidentenamt auf den Präsidentensessel inszenieren will. Noch ist nichts geklärt: Wer wird sein Nachfolger als Premier? Was wird aus dem amtierenden Präsidenten Abdullah Gül? Und für ihn am wichtigsten: Wie mächtig wird der künftige Präsident  Erdogan?Der Konflikt mit Gülen bedroht die Macht Erdogans in ihrer Substanz. Es ist kein Angriff von außen. Es ist eine Bedrohung aus dem Innersten des konservativen Lagers. Durch Leute, die die AKP am besten kennen, weil sie Teil von ihr sind oder waren. Durch landesweite Fernsehkanäle und die mächtigste Zeitung der Türkei: die        Zaman,        die Gülen-nahen Geschäftsleuten gehört. Durch Richter und Staatsanwälte, Polizisten und Ermittler, die unter Erdogan in ihre Ämter kamen. Noch ist offen, wie sich die Spaltung des konservativen Lagers in den Wahlen niederschlägt, denn Gülen hat keine Partei. Er befehligt wohl eher Massen künftiger Nichtwähler, die auf andere Weise sabotieren werden. In den Institutionen.      Hier bröckelt die mächtige Allianz, die den Aufstieg der AKP vor mehr als einem Jahrzehnt ermöglicht hat. Heute stehen Konservative gegen Konservative, was jene beunruhigt, die wieder das Schreckbild einer zerstrittenen, instabilen Türkei am Horizont sehen. Das ist gut möglich. Erdogan hat die Türkei über ein Jahrzehnt dominiert. Doch je autoritärer er wird, desto mehr verliert er an Autorität. Bei Linken und Liberalen sowieso, jetzt auch bei Rechten. Dies ist wohl der Anfang vom Ende seiner Herrschaft. Beim langen Abgang kann der zornige Mann noch manches umreißen.Zur Startseite "
