"","x"
"1","Jürgen Klinsmann: Unerhörter ProphetBei der WM in Brasilien trifft Jürgen Klinsmann als US-Coach auf seine Vergangenheit: Vor rund zehn Jahren übernahm er als Trainer die deutsche Nationalmannschaft. Seither hat er viel verändert, auch sich selbst. Besuch bei einem Suchenden von Moritz Müller-Wirth											DIE ZEIT Nº 01/201427. Dezember 2013 									07:00 Uhr 							14 KommentareEs ist spät geworden auf der Terrasse des Ritz Carlton in Sarasota, ein      leichter Wind geht. Seit Monaten schon waren wir verabredet, um über die letzten rund zehn      Jahre zu sprechen, seit Jürgen Klinsmann im Jahr 2004 die deutsche Fußball-Nationalmannschaft      als Trainerneuling übernommen hatte. Seither ist viel passiert: 2006 trat Klinsmann nach dem      ""Sommermärchen"" von seinem Amt zurück. Seit 2011 ist der 49-Jährige Trainer der      Nationalmannschaft der USA . Dazwischen lag eine kurze, ungemütliche Zeit als Trainer des FC      Bayern München. Eigentlich müsste man jetzt hier, in Florida, über die schicksalshafte Fügung      sprechen, die Klinsmann, den US-Coach, nächstes Jahr bei der WM in Brasilien mit seiner      Mannschaft auf Deutschland treffen lässt, auf die Erben des ""Sommermärchens"", und auf seinen      früheren Assistenten und Nachfolger Joachim, ""Jogi"" Löw.Doch es gibt Wichtigeres. Keine Figur im deutschen Fußball polarisiert bis heute mehr als Jürgen Klinsmann. In seiner Zeit als Bundestrainer schon hat er Fußballdeutschland gespalten. Manchem galt Klinsmann als autistischer Einzelgänger – von Taktik keine Ahnung. Andere sehen in ihm den charismatischen Revolutionär, den unerhörten Propheten und wahren Erneuerer des deutschen Fußballs. Den Bayern-Bossen gilt der Stuttgarter als Blender, der den Verein beinahe in den Ruin getrieben hätte. Unverdächtige Quellen belegen allerdings, dass Klinsmann es war, der heutigen Bayern-Ikonen zu ihrem ersten Einsatz im Profiteam (Thomas Müller) oder ihrem ersten Profivertrag (Holger Badstuber) verhalf. Schließlich: Statt bei einem der ihn umwerbenden europäischen Champions-League-Clubs zu unterschreiben, verlängerte Klinsmann gerade seinen Vertrag als US-Trainer um vier Jahre. Es sind also noch Fragen offen: Warum, zum Teufel, hat er nach dem Triumph 2006 so fluchtartig das Land verlassen? Warum hat er sich mit den Bayern eingelassen, wo er sie doch alle kannte? Und überhaupt: Warum noch länger Amerika?Anzeige				Hier muss vorausgeschickt werden, dass Jürgen Klinsmann in all den Jahren, in denen wir uns immer wieder begegnet sind, nicht gern auf Jürgen Klinsmann zu sprechen kam, jedenfalls nicht auf den wahren Jürgen Klinsmann. Lieber verbreitete er sich über seine Arbeit, seine Spieler, seine ""Projekte"". Statt ""ich"" sagte er ""wir"".Am Nachmittag war Klinsmann in Tampa eingetroffen, die nächsten Tage will er Länderspiele der Jugendnationalmannschaften besuchen, dazu den sogenannten Showcase, ein Turnier von insgesamt 80 der besten Jugendmannschaften, die sich auf einem riesigen Gelände eine Autostunde entfernt von Tampa auf 20 Fußballfeldern präsentieren. Im Mietwagen geht es vom Flughafen zum U-17-Länderspiel: Gelegenheit für ein paar Sätze zur WM-Auslosung.""Egal, was bei der WM passiert, meine Freundschaft zu Jogi wird davon nicht berührt werden"", sagt Klinsmann. Egal, was passiert? Rechnet er ernsthaft damit, die Deutschen schlagen zu können? ""Unser Endspiel findet am ersten Gruppen-Spieltag gegen Ghana statt"", sagt er, ""die müssen wir schlagen, dann ist alles möglich.""        Als Klinsmann den Wagen auf den Parkplatz am U-17-Länderspiel-Gelände steuert, werden wir aufgehalten.        ""I’m the national coach"",        stellt Klinsmann sich dem Parkwächter höflich vor. Der räumt daraufhin ein paar rot-weiße Hütchen weg. Der National Coach steht dann weitgehend unbeachtet im Halbschatten, den die Flutlichtmasten werfen, kaum einer kümmert sich hier um den Taktgeber eines Sports, der, so Klinsmann selbst, nach Football, Basketball und Baseball ""eben nur die Nummer vier ist"". Das Spiel ist vorbei, das US-Team hat die Engländer überlegen mit 5 : 1 geschlagen. Und während die Besiegten sofort in den Umkleide-Containern verschwinden, spielt sich auf dem Rasen etwas ab, was mehr über Klinsmanns Einfluss sagt als alle grußlos vorbeiziehenden Fans und ahnungslosen Parkwächter: Grüne, elastische Bänder um ihre Füße gelegt, dehnen und strecken sich die amerikanischen Spieler, am Boden liegend, angeleitet von zwei Fitnesstrainern.      Fitnesstrainer! Da war doch was! In der Tat: Als Klinsmann 2004 in Deutschland das Fußballkommando übernahm, ließ er einige amerikanische Fitnessexperten der Firma Athletes’ Performance aus Arizona einfliegen. Mit noch nie gesehenen Choreografien trugen sie Klinsmann auf dem Boulevard Hohn und Spott (""Gummitwist"") ein. Wenig später stießen ihre Übungen dann auf allgemeine Beachtung. Heute schließlich sind ihre Praktiken in nahezu allen Spitzenvereinen State of the Art.""Mit einigen Jungs von Athletes’ Performance sind wir dabei, bis in die Jugend die Philosophie im Leistungsbereich grundlegend zu erneuern"", sagt Klinsmann, während die jungen Talente sich biegen. Da sind sie wieder, die Klinsmann-Vokabeln, mit denen er auch 2004 in Deutschland Fußballgeschichte schrieb: ""Philosophie"", ""Leistungsbereich"". ""Grundlegende Erneuerung"". Weiter geht es: ""Wir versuchen in vielen Workshops die Trainingsarbeit zu vereinheitlichen."" Und: ""Ich habe hier, als ich anfing, eine ›Kultur der Zufriedenheit‹ vorgefunden, da musste ich erst mal einige Dinge grundlegend verändern."" Kultur der Zufriedenheit. Klingt eigentlich ganz nett. In Verbindung mit der klassischen Klinsmann-Wortkombination ""grundlegend verändern"" verhieß dies, besonders für etablierte US-Kräfte, nichts Gutes. Klinsmann bestätigt: ""Es gab auch hier über Jahre gewachsene Besitzansprüche. Als ich anfing, habe ich allen gesagt: Was war, gilt nichts mehr, es gilt nur noch Leistung."" Bewährte deutsche Fußball-Ikonen wie Christian Wörns und Oliver Kahn, die Klinsmann damals ins zweite, dritte Glied verfrachtete, werden sich erinnern.Jürgen Klinsmann: Unerhörter ProphetSeite 2/2: 								US-Medien überhäufen Klinsmann mit LobRückblick: Im März 2006 war nach einer Freundschaftsspielniederlage in Italien Klinsmanns Arbeit in weiten Teilen der Medien für gescheitert erklärt und die Frage einer kurzfristigen Amtsenthebung mehr oder weniger offen diskutiert worden. Insbesondere die Tatsache, dass er auch weiterhin nicht fest nach Deutschland übersiedeln wollte, sondern zwischen den Testspielen immer zurück nach Kalifornien flog, wo er seit 1998 lebt, war Kritikern ein Dorn im Auge. Daran wird auch Klinsmann gedacht haben, als seine Arbeit als US-Coach und insbesondere die von ihm initiierten Neuerungen nach einer 1 : 2-Niederlage in Honduras im ersten Spiel der WM-Qualifikationsrunde im März diesen Jahres von einer großen amerikanischen Internetsportseite angegriffen wurden. Diese war angeblich von einigen älteren Spielern mit delikaten Interna gefüttert worden. Der Trainer hielt dagegen. Man habe ihn nicht eingestellt, um es allen recht zu machen, ohne Veränderung gebe es keine Verbesserung, verteidigte er 27 verschiedene Aufstellungen in 27 Spielen. ""Am Ende des Tages muss ich entscheiden, welche 23 Spieler nach Brasilien fliegen, welche 23 am hungrigsten und engagiertesten sind."" Und: ""Wir sind von unserem Weg überzeugt, und wir werden ihn weitergehen."" Es lassen sich in Bezug auf das verlorene Italien-Spiel 2006 zahllose wortgleiche Äußerungen des damaligen deutschen Trainers recherchieren.Der Fortgang beider Geschichten ist bekannt: Die USA haben sich als Gruppensieger für die WM qualifiziert und das erfolgreichste Jahr in der hundertjährigen Verbandsgeschichte hingelegt. Die Medien überhäufen Klinsmann seither mit Lob. Taktik und Strategie seien innovativ und unkonventionell – und damit ""sehr amerikanisch"". Der Coach sei ""der coolste Kerl überhaupt"". Auch in Deutschland wurde damals langsam aus der ""Umzugsdebatte"" ein ""Sommermärchen"", und Klinsmanns Amtszeit gilt mittlerweile allen Hellsichtigen, allen voran Joachim Löw selbst, als entscheidender Wendepunkt, hin zu der jetzt weltweit bestaunten deutschen Spielkultur.Zurück auf der Terrasse. Warum haben Sie eigentlich aufgehört damals, 2006? ""Von Anfang an war klar: Die wichtigste Deadline war der 9. Juni 2006, der Start der WM 2006."" Sie wussten schon am Anfang, dass Sie aufhören würden? Pause. ""Ich hätte es wissen können."" Was hätten Sie wissen können? ""Dass ich nach zwei Jahren, in denen immer ich es war, der schwierige Entscheidungen durchpowern musste, keine Kraft mehr haben würde."" Und heute? ""Wüsste ich es besser.""Sie sind dann nach Deutschland zurückgekehrt, zu Bayern München. Sie kannten den Verein und seine Führung. Warum haben Sie das gemacht? ""Ich habe mich von meinen Gefühlen leiten lassen, wollte meiner Familie meine Heimat zeigen, mit meiner Frau Debbie und den Kindern in Deutschland leben. Dann war da der Verein, den ich kannte, professionell geführt, es schien mir ideal."" Das Herz hat das Hirn überredet? ""So kann man das sagen."" Und heute? ""Wüsste ich es besser.""Was auffällt: Aus dem Klinsmann-Wir ist in den letzten Jahren offensichtlich ein Klinsmann-Ich geworden. Und: Das Ich kann Irrtümer einräumen, die das Wir jahrelang ziemlich hermetisch verteidigt hatte. Was haben Sie über sich gelernt? ""Ich weiß inzwischen besser, was mir wirklich wichtig ist."" Er erhebt sich, wünscht eine gute Nacht.Am nächsten Tag, auf dem Showcase-Gelände, Feld 16. Klinsmann beobachtet das Match der Strikers Development Academy, einer Jugendmannschaft aus Kalifornien. Seine besondere Aufmerksamkeit gilt dem Torwart des Teams, einem schlanken jungen Mann in gelbem Trikot, der seine Mitspieler deutlich überragt. Der ""Coach"", wie er hier immer wieder angesprochen wird, kommentiert fast jede Aktion des Keepers, den er für ""begabt"" hält. Er kann das beurteilen, beobachtet er ihn doch schon eine ganze Weile, genau genommen lebenslang. Der Torwart heißt Jonathan. Er ist sein Sohn.Jonathan wird gerade von angesehenen College-Teamchefs beobachtet, einige haben schon Angebote unterbreitet. Darauf ist sein Vater stolz. Er würde es gern sehen, wenn Jonathan Fußballer werden würde, aber noch mehr beschäftigt Klinsmann etwas anderes.In den USA werden die besten Spieler elf Monate lang in Trainingscamps zusammengezogen. Jonathan könnte schon bald zu den Eingeladenen gehören. ""Er wird seinen Weg machen, und ich werde ihn, wenn er will, unterstützen"", sagt Klinsmann, der Coach. Klinsmann, der Vater fährt fort: ""Aber niemals würde ich ihn wegen seiner Karriere jetzt schon elf Monate von zu Hause weglassen."" Der ""Bube"", wie er seinen 1,92 Meter großen Sohn nennt, brauche die Familie noch. Jonathan ist 16 Jahre alt, seine Schwester Laila 12. ""Ich würde mir nie verzeihen, wenn ich meine Kinder in dieser wichtigen Lebensphase nicht eng begleiten würde."" Weitere vier Jahre US-Coach? Das Ende nach dem Sommermärchen? Der Wechsel zu Bayern München? Wer wissen will, was Klinsmann, dem Coach, wirklich wichtig ist, was ihn antreibt und bremst, der sollte Klinsmann, den Vater, fragen.Der Artikel ist in der gedruckten ZEIT erschienen. Die missverständliche Formulierung ""was ihn abreibt und bremst"" im letzten Satz haben wir in der Online-Version geändert in ""was ihn antreibt und bremst"".Zur Startseite "
