"","x"
"1","2014: Ich freue mich auf ...Für den einen ist es das Trabrennen in Vincennes, für den anderen das erste Mal draußen barfuß laufen: Unsere Autoren und Fotografen erzählen von den Glücksmomenten, die das neue Jahr ihnen schenken soll.											DIE ZEIT Nº 01/2014 2. Januar 2014 									10:33 Uhr 							3 Kommentare... den ersten Tochterweitwurf ins Wellengeschäum der türkischen Ägäis – mit viel Gekiekse und Gejohle und endlosem Noch-mal-noch-mal-Gebettel. Wolf Alexander Hanisch, Autor... dieses Ding, das in dem Laib Parmesan steckt, der jeden Abend auf dem Buffet im Hotel Maria in Obereggen thront. Wie nennt man das? Spatel? Tortenheberspeer? Jedenfalls bricht man damit Stücke aus dem Käse, die den Auftakt bilden zu einem Menü, das alle Mühsal eines Aktivurlaubs vergessen lässt. Egal, ob die Wangen noch glühen vom Skifahren oder die Finger schmerzen vom Klettern am Dolomiten-Kalkstein – ist der Käsestichel in Reichweite, wird alles gut. Christof Siemes, KulturreporterAnzeige				... das erste Mal draußen barfuß laufen, wenn es endlich warm genug ist, möglichst an jenem südschwedischen See entlang, wo die Füße beim Gehen blau werden, unweigerlich, blaubeerenhalber. Elisabeth von Thadden, Feuilleton... Reisen durch die Luft, weil ich nach zwanzig Jahren meine Flugangst überwunden habe und nun – vorausgesetzt ruhiges Wetter, verständnisvoller Nachbar und Fensterplatz – im nächsten Jahr nach St. Petersburg oder Istanbul oder Marrakesch fliegen kann. Sabine Rückert, stellv. Chefredakteurin... das Bier in der Bar do Birra, am Inselstrand von Moreré vor der Nordostküste Brasiliens. Hier ist stets sichergestellt, dass Birra da ist, ein pensionierter Gitarrenspieler aus Salvador, der vor etlichen Jahren diesen Holzverschlag und ein paar Baumstümpfe als Sessel an die Strandbucht gesetzt hat. Weniger sicher ist, dass Birra gerade Bier verkauft. Das hängt davon ab, ob der Kosmos, Birra und das Bierverkaufen an diesem Tag miteinander in Einklang stehen. Zwei Flaschen Bier bekommt man aber auch im nahen Supermarkt. Dann setzt man sich zu Birra, und er spielt Gitarre. Thomas Fischermann, Büro Rio de Janeiro... einen kleinen Gang im ersten Frühlingssonnenschein durch den Sachsenwald, wo die Vöglein singen und aus Haus Friedrichsruh wieder der Familienstreit bei Bismarcks fröhlich herübergellt ... Ja, endlich raus aus Hamburgs Wintergrau! Und auch mal wieder in die Vororte, Blankenese, Finkenwerder, Berlin ... Benedikt Erenz, Geschichte... die blaue Stunde am späten Nachmittag in Nauders: Nach dem Skifahren raus aus den Stiefeln, Handschuhe, Mütze, Socken auf die Heizung, zuletzt die enge Kniebandage. Im Bademantel die Treppe runter in den Hotelkeller – oh, gut, noch niemand sonst da! Das Handtuch auf die oberste Saunabank, glatt streichen, sich draufstrecken. Einatmen, ausatmen. Die Wärme spüren. Es tut nichts weh. Iris Mainka, Chefin vom Dienst        ... den deutschen Kartoffelsalat, den ein italienisches Paar auf der italienischen Insel Stromboli herstellt, seit ich vor vielen Jahren das Rezept (Zwiebel, saure Gurken, Petersilie, ausgelassener Schinkenspeck) dorthin exportiert habe. Nach meiner Abreise wurde es sofort einer radikalen Italienisierung unterworfen (Kapern, schwarze Oliven, Artischocken, Olivenöl et cetera). Der deutsch-strombolianische Kartoffelsalat ist ein        work in progress.        Wann immer ich auf der Insel bin – viel zu selten! –, erlebe ich eine neue Kartoffelsalatvariation, die mit dem Urrezept so viel zu tun hat wie der Neandertaler mit Albert Einstein. Ich hoffe, im Frühherbst nach Stromboli zu reisen und am Küchentisch des Paares etwas zu essen, von dem ich sagen kann: Zumindest die Idee mit den Kartoffeln ist von mir. Ursula März, Autorin... diesen einen Tag im März, der glauben macht, dass Kiel doch nicht in Norddeutschland liegt, sondern in Italien oder Argentinien. Die Luft ist nach dem Winter weich und mild und pastellig, der Wind lau. Aus irgendeinem magischen Grund wussten wir alle, dass es genau dieser Tag sein würde: Nach Monaten in dicken Pellen tragen die Frauen draußen vor den Cafés Röcke. Der Wind lässt die Säume flattern. Uns wird ganz schummrig vor Mediterranigkeit. So einen Tag gibt es nicht jedes Jahr. 2013 zum Beispiel fiel er aus wegen überlangem Scheißwinter.  Bjørn Erik Sass, Autor... den Aufstieg zum Gipfel – kein Autobrummen mehr zu hören, kein Telefonklingeln, nicht mal das Rauschen einer Heizung. Dafür umso lauter, wie einen längst vergessenen alten Bekannten, den eigenen Atem. Henning Sußebach, Dossier... die Brücke über dem Münchner Eisbach und darauf, in einer Sommernacht den Leuten zuzusehen, die im Licht ihrer mitgebrachten Lampen auf der stehenden Welle reiten. Peter Kümmel, Feuilleton... die Kraniche, die im Vorfrühling nordwärts über mein Haus fliegen – dann bekomme ich Lust, auch wieder zu verreisen. Elsemarie Maletzke, Autorin        ... das        Vives-les-vacances-        Set an der Autobahnraststätte direkt hinter der deutsch-französischen Grenze: Trinkjoghurt, Hollywood-Kaugummis und zwei Päckchen Gauloises mit Warnhinweisen, die dank verschütteter Sprachkenntnisse mehr nach erotischem Versprechen als nach Todesurteil klingen. Karin Ceballos Betancur, Reisen      ... den Tag, an dem der weichende Schnee auf den Berliner Straßen die Hundehäufchen vom Vorjahr freigibt. Wie farbenfroh, formenreich und nachgerade poetisch sie sich der Sonne entgegenringeln! Als wollten sie uns bedeuten, dass alles im Leben wiederkehrt, bevor es endgültig vergeht. Nach diesem Schauspiel kann er kommen, der Frühling. Thomas Groß, Feuilleton.... die Fahrt mit meiner Freundin Pauline zum Hurricane-Festival bei Scheeßel. Wir hören im Auto unsere Lieblingssongs und reden, als hätten wir uns ein Jahr lang nicht gesehen. Wenn das Zelt steht, folgen wir den Massen am Wald entlang zu den Bühnen. Die Musik wird lauter und lauter, manche fangen an zu rennen. Vielleicht rennen wir mit, quer über die Wiese, der Musik entgegen. Selbst wenn wir die Band, die gerade spielt, gar nicht so mögen. Jessica Braun, ZEIT ONLINE2014: Ich freue mich auf ...Seite 2/3: 								Havanna, Erste Liga, Gezi-Park... den Augenblick, in dem ich nach fünf Jahren endlich wieder einmal aus der Ankunftshalle des Flughafens von Havanna trete, in die nachlassende Hitze des Abends hinein, um bei der Fahrt gen Zentrum die leichte Brise auf der langsam feuchter werdenden Haut zu spüren. Die Straßen werden schlecht beleuchtet sein wie immer, aber am nächsten Morgen ist das Licht zurück, die Sonne, die Pracht, und ich werde, bauliche Zerrüttung hin oder her, durch die schönste Stadt der Welt streifen. Merten Worthmann, Reisen... den Aufstieg des FC St. Pauli, weil dann wieder der ganze Kiez durchdreht und ich wieder nicht vor sechs Uhr ins Bett komme und wahrscheinlich wieder meinen Hausschlüssel vergesse und die Frau rausklingeln muss, trunken durch und durch. Urs Willmann, Wissen... das Strandgut am sardischen Meer, das im April noch niemand weggeräumt hat. Aus Fischernetzresten, blind gescheuerten Glasscherben, kaputten Badelatschen und alten Spüliflaschen baut unser Sohn weitläufige Städte, die jede muschelverzierte Strandburg öde und konventionell aussehen lassen. Sandra Danicke, Autorin... den ersten Blick über den Sylter Dünenkamm. Ulrich Stock, Reporter... das Käsefondue auf der Bettmeralp. Es riecht nach Kamin, der warme Käse breitet sich im Magen aus. Und gegenüber leuchtet das weiße Matterhorn. Anita Blasberg, Dossier... die erste Ostereiersuche mit meinen Kindern. Letztes Frühjahr waren sie noch zu klein. Inzwischen aber können sie: laufen, suchen, Fundstücke vor den Geschwistern sichern. Also werde ich: kochen, färben, Osternester verstecken. Vielleicht im Strandhafer, es soll an die See gehen. Stefan Schmitt, Wissen... den Tag, an dem der Gezi-Park, dieser eigentlich karge, hässliche, zerrupfte und nicht wirklich grüne Park in Istanbul, der so sehr umkämpft wurde, der das Schönste und das Hässlichste in den Türken hervorrief, wieder voller Menschen ist, die auf den paar Bänken im Sommer ihren Tee schlürfen oder ihre Mittagsstulle futtern. Wenn nicht, wie zuletzt, nur Polizisten in Uniform und zivil dort sitzen.  Özlem Topçu, Politik... die russischen Eisangler, denn die kommen immer zuerst, dann die Nachbarn mit Besen und Schneeschaufeln, schließlich die Schlittschuhläufer, um auf den freigekratzten Bahnen auf dem Berliner Weißen See ihre Runden zu drehen. Und wenn dann am Sonntagmorgen die Polizei im Radio warnt, das Betreten der Eisflächen sei verboten, kommen sie alle: Omas, Opas, Familien wie wir. Schliddern übers Eis, trinken Glühwein, essen Würstchen und beobachten die Tangotänzer, die auf der spiegelglatten Tanzfläche ausnahmsweise mal keine gute Figur machen. Liebe Polizei, nimm’s nicht persönlich: Das muss einfach sein! Stefanie Flamm, Reisen... den Morgen, an dem ich den alten Roadster aus dem Winterschlaf wecke. Fahrwerk einstellen, Schrauben anziehen, Kontaktspray auf die Stecker. Dann über die Landstraßen in Niedersachsen, mit offenem Verdeck. Vogelzwitschern und Gebrumm, Benzingeruch und Bratenduft! Ab und zu rast eine klobige Wanne an uns vorbei: Die müssen, wir dürfen. Gero von Randow, Politik... den einsamen kleinen Strand zwischen Santa Monica und Malibu, an dem sich morgens die Pelikane treffen. Auf dem Weg dahin wird das Rauschen des Pacific Coast Highway hinter mir immer leiser und das Rauschen des Ozeans lauter.  Bernadette Conrad, Autorin... meinen Kleingarten am anderen Ufer der Weser, wo ich immer das Gefühl habe, tausend Kilometer von zu Hause weg zu sein. Es wird warm sein. Hummeln werden brummeln. Zwischen zwei Apfelbäumen werde ich meine magische Hängematte installieren. Ich werde mich hineinlegen, sacht schaukeln, alles Unglück wird aus der Welt verbannt sein, und nie mehr wird die Sonne untergehen.  Burkhard Straßmann, Autor... den ersten Sprung ins Wasser. Wir sind im Sommer angekommen, im Haus am See, dessen Namen ich nicht verrate. Nördlich von New York. Inmitten undurchdringlicher Wälder, aus denen die Bären manchmal zu Besuch kommen. Der See ist warm, und mit jedem Kraulschlag wird das Leben besser, leichter, klarer. Uwe Jean Heuser, Wirtschaft... das erste Eis im Café Dolomiti im Bad Säckingen, wo ich das erste Eis meines Lebens gegessen habe.  Heike Faller, ZEITmagazin... den Januar, wenn ich mit Freunden in Spanien über Gras laufen, kleine weiße Bälle in einen hoffentlich blitzeblauen Himmel schlagen und mich wahrscheinlich ständig über mich selbst ärgern werde. Hin und wieder aber wird so ein Ball genau dorthin fliegen, wo ich ihn hinhaben wollte, und alles wird perfekt sein, alles.  Stefan Nink, Autor        ... das ohrenbetäubende Rasseln der Ankerketten und die heulenden Sirenen, wenn die        Blue Star        im Hafen von Piräus ihre Stahlrampe herunterlässt. Dann scheppern meine Kofferrollen auf dem Weg in den riesigen Bauch der Fähre nach Naxos, Paros, Santorini. Ihr süßen, verheißungsvollen Klänge! Ab jetzt nur noch Sonne, Salzluft und Meeresbrise! Christiane Grefe, ZEITmagazin... den Frühling und darauf, ein Pferd zu satteln, ohne dass einem dabei die Finger abfrieren. Und dann irgendwo auszureiten und nichts als Wald, Felder, Hasen und Rehe um sich herum zu haben. Marcus Rohwetter, Wirtschaft... die eisige Stille im Januar, wenn ich nach Mitternacht auf einem verlassenen Parkplatz an der Großglockner-Hochalpenstraße aus dem Auto steige. 1000 Kilometer Straße liegen hinter mir, ein Kilometer Wald liegt vor mir. Ich nehme von den vielen Kilo Skigepäck nur einen kleinen Rucksack und beginne den Abstieg zur einsamen Almhütte. Der Schlüssel wird überm Türsturz liegen, im Ofen ist vielleicht noch Glut. Aber das Beste ist das letzte Stück Weg dorthin, bergab in das Dunkel. Nur Amateure würden jetzt eine Taschenlampe anknipsen, denn der Schnee gibt Licht genug. Ich gehe am harschigen Rand des Abhangs in die beste aller Welten hinein: Hinter mir versinkt die lärmige Zivilisation, vor mir tut sich das Universum auf, unendlich kalt und schön. Evelyn Finger, Glauben & Zweifeln... den Zug, der vom Brenner aus gen Süden rollt, entlang eines Flusses, der sich rauschend ins Tal stürzt, nach und nach abbremst in seinem Lauf, gemächlicher fließt, immer breiter, immer gerader, immer stiller, bis man angekommen ist und alles beim Alten findet: Olivenbäume, Wein, blühender Oleander, Berlusconi. Maximilian Probst, Autor... meine Weltreise nach Thüringen. Am ersten Juli-Wochenende steigt im malerischen Residenzlein Rudolstadt das Tanz- und Folkfest, Europas größtes Weltmusik-Festival: vier Tage und drei Nächte Musik, sechzigtausend freundliche Ohrenpilger, Hunderte fabelhafter Künstler von Feuerland bis Mongolei. Die Welt belauschend, sitze ich in der Kirche und im Theater. Ich liege im Heinepark unter den Linden, schweife von der Terrasse der Heidecksburg übers holde Saaletal und erfülle mich mit Klang. Christoph Dieckmann, Berliner Büro2014: Ich freue mich auf ...Seite 3/3: 								Knistern, Muskelkater und Himbeerbuttermilch... das Schwimmen, einfach so, im See – das Baden in Brandenburg gehört ja zum Besten, wenn man in Berlin wohnt. Atemzüge eines Sommertages: durch die Hitze der Stadt, Radfahren, Kiefernluft im Wald, Schwimmen im dunklen Wasser. Lektüre. Schwimmen, Kiefernluft, Radfahren. Und dann Berlin. Ja, so ein Sommer soll das werden. Anne Kunze, Wirtschaft... das Knistern unter meinen Füßen, wenn ich im Herbst über den Parkfriedhof streife. Dann bedecken sie die Pfade: die gezackten Eichenblätter, die eirigen der Rotbuchen ... Der Wind, der sie von den Bäumen weht, riecht eben noch nach Sommer. Sie dauert nie lange, die Knisterzeit. Im November schmatzen die Sohlen schon auf dem feuchten, faulenden Laub. Es ist dann stiller, und ich sinke ein bisschen tiefer ein. Michael Allmaier, ReisenAnzeige				        ... Gate 82, San Francisco International Airport, gegen Mittag. Kein Anzug zu sehen. Kein Schlips. Kein graues, grimmiges Gesicht. Eben noch die Sonntagsausgabe der        New York Times        für den Fünf-Stunden-Flug gekauft. Dann im Lautsprecher die Durchsage:        Your flight to Honolulu is now ready for boarding. Matthias Naß, internationaler Korrespondent... die hausgemachte Himbeerbuttermilch auf der Staffelalm in Südtirol. Tanja Stelzer, Dossier... den heiligen Augenblick (hinter mir drängeln die Kinder, neben mir stöhnt meine Frau, ""Jetzt geh schon rein""), wenn ich den Schlüssel umdrehe und die fremde Wohnung betrete, die in den nächsten Wochen unsere ist. Wird uns zur Freude der Jungs wieder ein Fernseher in Wandgröße entgegenglänzen wie letzten Sommer in Québec? Wartet auf dem Küchentisch ein prall gefüllter Picknickkorb wie in Rom? Kann die CD-Sammlung der Besitzer jene unser Gastgeber in Barcelona schlagen? Und wie fährt sich der Volvo in der Garage? Vor drei Jahren haben wir den Wohnungstausch als höchste Form der Welterkundung entdeckt. Seitdem gibt es keinen anderen Urlaub mehr. Chicago ist 2014 ein heißer Kandidat. Auch eine Familie aus der Bretagne hat uns eingeladen. Oder es wird doch Zürich. Egal, in dem Moment, wo wir die Schwelle übertreten, werden für eine Ferienzeit lang aus vier Berlinern vier Amerikaner, Franzosen oder Schweizer werden. Martin Spiewak, Wissen... das Geräusch, wenn ich das Kajak ins Wasser schiebe, auf den ersten Paddelschlag, den ersten Muskelkater und die Ruhe, wenn ich übers Meer gleite. Okay, ein See tut’s auch. Andrea Böhm, Büro Beirut... den Tag, an dem der Mann, mit dem ich lebe und reise, endlich seine Krücken loswird, auf die er seit einem Autounfall angewiesen ist. Und mir dann meinetwegen auf den Straßen von Wien oder München wieder vorausprescht, worüber ich mich manchmal geärgert habe, was mich jetzt hingegen geradezu begeistern würde. Renate Just, Autorin... das Freibad Steinmarne. ""Die schmeckt wie Steinmarne"", sagte unser Jüngster, als er zum ersten Mal eine Auster gegessen hat. Steinmarne ist ein Freibad mit Meerwasser in Cuxhaven. Es liegt im Deich, dahinter der Strand, Blick auf die Nordsee. Am schönsten ist es dort bei Regen; dann bleiben die Touristen fern, und man hat den großen beheizten Swimmingpool fast für sich allein. Aus Kostengründen ist es nur im Juli und im August geöffnet. Zu Fuß den Deich entlang nach Steinmarne – mehr geht nicht. Thomas Kerstan, Chancen... die Frühlingsluft, die sich in Hamburg genießen lässt wie ein fein komponiertes Gericht. Mild, klar und rein, versetzt mit Kaffeeduft, Möwenschreien und einer Prise Meersalz, die im Windschatten der Frachter die Elbe hinuntergeweht ist. So stimmig und würzig eben, dass man sie für schlechte Herbsttage am liebsten in Einmachgläsern konservieren würde. In unbenutzten, natürlich. Schließlich soll der Frühling nachher nicht nach Apfelkompott oder Leberwurst riechen. Markus Wolff, Autor        ... die        mango season. Indien ist sowieso ein Obst- und Gemüseparadies, aber eine Frucht, nach der eine eigene Jahreszeit benannt wird, muss wirklich etwas Besonderes sein. Ich bin schon zu allerlei Zeiten hier gewesen, aber die        mango season        habe ich immer verpasst. Jetzt, wo ich in Indien lebe, wird sie mir nicht entgehen. Jan Roß, Büro Neu-Delhi      ... die Monate September, Oktober, wenn in den Weinbergen der Pfalz die Trauben geerntet werden und die Luft in den Weindörfern intensiv und betörend nach vergärendem Most duftet. Als Obelix in den Zaubertrank fiel, kann er sich nicht besser gefühlt haben. Ijoma Mangold, Feuilleton... den Tag, an dem ich mich vom Fahrrad fallen lasse und ein paar Stunden liegen bleibe, um den Himmel zu beobachten. Ohne zu frieren. Holger Fröhlich, Autor        ... die Trabrennbahn in Vincennes, wo immer am letzten Sonntag im Januar das größte und schwierigste Trabrennen der Welt stattfindet, der Prix d’Amérique. Ich spreche mäßig Französisch, aber ich weiß, was        gagnant        heißt, Sieger. Man soll sowieso nicht viel sprechen auf dieser Rennbahn, sondern lieber die Pferde anschauen – und das gewaltige Gemälde am Eingang des Tribünenhauses. Darauf ist ein besonderes Rennpferd zu sehen, Ourasi. Sein Spitzname war ""der faule König"", er war wirklich sehr faul und hat trotzdem immer gewonnen. Ich freue mich darauf, ihn wiederzusehen. Stephan Lebert, investigative Recherche      ... den Blick ins Kielwasser, das die Fähre von Fynshav nach Bøjden hinter sich herzieht. Hinter mir liegt Schleswig-Holstein, unter mir das Schiffsdeck, auf dem mein Fahrrad steht, und vor mir die dänische Südsee, über deren Inseln ich drei, vier noch frische Frühlingstage lang vagabundieren werde. Wolfgang Gehrmann, Reporter... den Lieblingsplatz in dem kleinen Bistro und Feinkostladen. Niedersinken. Ein Glas Roten aus der Magnumflasche. Fragen, was es aus der Küche gibt, oder noch besser: sich von Selina Müller überraschen lassen. Andreas Sentker, Wissen... die Promenade am Ostseestrand. Scharfer Wind, ich laufe in Richtung Seebrücke, neben mir meine Oma. Wenn sie nicht mehr kann, setzt sie sich auf ihren Rollator. Sie wird bald 87. Ihren Rollator nennt sie Rolls-Royce. Kilian Trotier, Feuilleton... den Geruch, der mir entgegenschlägt, wenn ich im Januar in Ruanda aus dem Flugzeug steige – zum ersten Mal seit zwei Jahren. Man muss zu Fuß über das Rollfeld gehen, und immer ist es schon dunkel, und die Luftfeuchtigkeit ist hoch. Es riecht nach Holzfeuern und ein wenig nach Wald und nasser Erde und zugleich nach dem weichen Teer. Und unten im Tal glitzern die Lichter von Kigali. Andrea Jeska, Autorin... die Ankunft auf Menorca. Und die Spannung, ob sie es tatsächlich geschafft haben, auf dem Weg vom Flughafen zu unserem Dorf – 15 Autominuten – einen weiteren Kreisverkehr zu bauen. Als wir die Insel vor 23 Jahren entdeckt haben, waren es vier Kreisverkehre, im vergangenen Sommer ungefähr siebzehn. Wobei die Menorquiner die Kunst beherrschen, auch dort einen Kreisverkehr zu planen und zu bauen, wo es bisher weder eine Kreuzung gab noch eine Abzweigung. Es muss die Lust am Straßenbauen sein – und die Lust am Kreiseln: Anfang der neunziger Jahre haben meine Kinder gekreischt, wenn ich drei-, viermal im Kreis gefahren bin, ohne ihn zu verlassen. Jetzt kreischen Luis, Clara und demnächst Anton, meine Enkel. Nur meine Frau schimpft seit eh und je. Sie nennt mich kindisch ... Wolfgang Lechner, ZEIT der Leser... Weihnachten zu Hause in der Pfalz, wenn ich nichts anderes tun muss als essen und schlafen – zeitlich zu ungefähr gleichen Anteilen. Und wenn auch alle anderen nicht viel anderes tun. Ein kollektives Aufatmen. Mit ein bisschen Glück kommt dann am zweiten Feiertag ein Gefühl auf, das ich als Kind in den Sommerferien so hasste: Langeweile. Das darf dauern. Dorothée Stöbner, ReisenZur Startseite "
