"","x"
"1","Politische Veränderungen: Die Welt ist nicht vernageltBarack Obama und der Arabische Frühling haben viele Träume geweckt, die enttäuscht wurden. Aber ohne Hoffnung gibt es keinen Fortschritt. von Jan Roß											DIE ZEIT Nº 01/2014 2. Januar 2014 									16:40 Uhr 							5 KommentareIn Indien gibt es eine neue politische Hoffnung. Sie heißt AAP, ""Aam Aadmi Party"" – das bedeutet so viel wie ""Partei des gemeinen Mannes"", der kleinen Leute also, der normalen Menschen. Entstanden aus einer Protestbewegung gegen die allgegenwärtige Korruption, ist die AAP Anfang Dezember bei den Regionalwahlen in Delhi auf einen Schlag sensationell stark geworden und wird die Metropole tatsächlich regieren. Sie hat ein echtes Demokratiewunder vollbracht: eine politikmüde Bevölkerung mobilisiert, die Armen und das Bürgertum gleichermaßen erreicht, die Kasten- und Religionsgrenzen überwunden, die sonst in Indien die Gesellschaft zerschneiden. Das nationale Parlament hat gerade in völlig untypischer Eile ein vorher endlos aufgeschobenes Gesetz zur Einrichtung einer unabhängigen Untersuchungskommission gegen Bestechlichkeit beschlossen – kaum vorstellbar ohne die Angst der etablierten Parteien vor den Erfolgen der AAP. Wenn es gut läuft, erleben wir einen Reformaufbruch in einer Milliardennation, einen Ermutigungsschub für die Sache der Demokratie weltweit.Oder es läuft schlecht. Die AAP kann selbst in Korruption versacken oder sich als dilettantisch erweisen; zu viel versprochen (halbierte Stromkosten, freie Wasserversorgung) hat sie schon. Die Sehnsucht der ""kleinen Leute"" nach dem großen Aufräumen und Saubermachen kann populistisch, sogar barbarisch werden, achtlos für Recht und Verfassung. Sie kann auch einfach in sich zusammenfallen, weil die Müdigkeit am Ende stärker bleibt als Zorn oder Enthusiasmus.Anzeige				Die Frage ist, worauf man setzen will, auf das Abenteuer oder auf den Status quo. Nicht im Sinne einer Prognose; das ist auch eine wichtige Frage, aber nicht die erste und nicht die letzte. Sondern im Sinne der Perspektive: Was ist der bessere, lohnendere, fruchtbarere Blickwinkel auf Politik und Geschichte - ein Idealismus, der damit rechnen muss, zu scheitern? Oder ein Realismus, der das Scheitern immer schon eingerechnet hat und keine Überraschungen mehr erwartet, jedenfalls keine glücklichen? Suchen wir das Neue oder das ewig Gleiche?Es ist eine Frage für Bürger und Politiker, denn sie müssen sich entscheiden, ob Optimismus oder Resignation ihr Handeln leiten soll. Es ist aber auch eine Frage für den Betrachter, den Journalisten oder den Zeitungsleser: Wie sehr soll ich, wie viel darf ich mithoffen?In den vergangenen Jahren gab es zwei große Hoffnungen in der Weltpolitik. Die eine war Barack Obama. Er hat die globale Fantasie wie sonst kein ""normaler"", gewählter Politiker seit John F. Kennedy beflügelt (Widerstandskämpfer und Freiheitshelden wie Nelson Mandela fallen in eine andere Kategorie). Die Obama-Hoffnung war so intensiv, weil sie einfach und reich zugleich war, weil sie gewissermaßen für jeden Geschmack etwas bot: die bildkräftige Symbolik des ersten schwarzen US-Präsidenten ebenso wie einen ganzen Katalog von historischen Verheißungen, von einem sozialeren Amerika bis zu einer vernünftigeren, friedlicheren internationalen Ordnung. Obama verkörperte die Hoffnung auf eine andere Art Macht und darauf, dass ihr die Zukunft gehören würde: weniger aggressiv, weniger dumm, weniger befehlshaberisch. Und trotzdem mächtig.Die andere große Hoffnung war der Arabische Frühling. Sein Zauber lag in der Erinnerung an die Revolution von 1989, die in Ost- und Mitteleuropa den Kommunismus erledigt hatte. So wie die einstigen Militärdiktaturen Lateinamerikas und wie die Länder des früheren Sowjet-Blocks sollten jetzt auch die Tunesier, Ägypter und Libyer, die Syrer und eines Tages die Saudis ihre politische Selbstbestimmung erkämpfen. In dieser Hoffnung lag nicht nur ein Urteil über die brutalen und untüchtigen Regime der Region. Sondern darin steckte zugleich eine geschichtsphilosophische, über die Region weit hinausreichende Annahme: dass die Demokratie am Ende überall siegreich und dass ihr Sieg eine gute Sache sein würde. Nach Jahren des Selbstzweifels schienen die Ideale des Westens wieder universal zu gelten; wenn Freiheit und Menschenrechte sich in Kairo durchsetzten, dann mussten sie eines Tages auch Peking erreichen.Man riskiert nicht viel mit der These, dass beide Hoffnungen getrogen haben. Barack Obama wirkt heute wie ein mittelguter Präsident auf höchstem Niveau, der die USA anständig durch die Finanz- und Wirtschaftskrise gebracht, aber sein Land nicht tiefgreifend verändert hat, noch weniger die Welt. Nicht eine andere Art Macht ist es, die er oft ausstrahlt, sondern Hilflosigkeit – von den peinlichen Internet-Pannen, die den Start seines Krankenversicherungsprojekts gelähmt haben, bis zur fast schon provozierenden Untätigkeit im Angesicht des Blutvergießens in Syrien. Und wer die USA für imperialistisch hielt, der wird sie unter Obama immer noch imperialistisch finden, nur mit Drohnenkrieg und NSA-Überwachung in einer modernisierten, unpersönlich-technologischen Form.Die arabischen Revolutionen wiederum würden viele inzwischen wahrscheinlich am liebsten rückgängig machen. Der kurze Augenblick, in dem die Staaten des Nahen und Mittleren Ostens ihr schlechtes Image ablegen konnten, in dem die Menschen dort einmal nicht als ewig Beleidigte oder als Terrorverdächtige sichtbar wurden, sondern als Bürger mit Würde und Mut – dieser Augenblick ist vorbei. Die Region gilt wieder als hoffnungsloser Fall, nur jetzt mit noch mehr Fanatismus und Gewalt. Waren die Mubaraks dieser Welt nicht immer noch besser als das heutige Durcheinander von Stammeswesen, Bürgerkrieg, Religionshass und militärischer Konterrevolution? Ist die Demokratie vielleicht keineswegs automatisch ein Segen, sondern in den Händen der falschen, ungebildeten, verhetzten Leute im Gegenteil höchst gefährlich?Man kann auf die Enttäuschung mit Gegenrechnungen antworten. Dann wird man etwa sagen, dass Barack Obama die Vereinigten Staaten gegen den Dauerwiderstand einer radikalisierten, unberechenbaren und zerstörerischen Opposition politisch rational gehalten hat – eine gewaltige Leistung. Oder man wird zu bedenken geben, dass die arabischen Revolutionen nicht nur die Muslimbrüder-Pleite in Ägypten hervorgebracht haben, sondern auch den weitgehend friedlichen Wandel in Tunesien.Politische Veränderungen: Die Welt ist nicht vernageltSeite 2/2: 								Hoffnungen der Revolutionäre haben sich nicht erfülltDas stimmt alles. Doch es genügt kaum, um die Hoffnungen zu rechtfertigen, die in Barack Obama und den Arabischen Frühling investiert wurden – und um sich beim nächsten Mal wieder auf die Hoffnung einzulassen. Mit kleinen, durchwachsenen, umstrittenen Erfolgen lässt sich der große Höhenflug nicht retten.Aber das ist auch der falsche Ansatz. Der eigentliche Grund dafür, dass Hoffnung in der Politik besser ist als das abgeklärte Immer-schon-Bescheid-Wissen, liegt nicht darin, dass sie in Erfüllung gehen müsste. Er liegt darin, dass die Hoffnung eine produktive Kraft ist, dass sie die Dinge in Bewegung und die Geschichte offenhält. Durch sie kommt das Spiel von Versuch und Irrtum erst in Gang, in dem überhaupt nur Fortschritt möglich ist. Einer muss etwas wagen, dann sieht man weiter – sonst sieht man gar nichts. Wer dagegen gleich mit der Generalskepsis anfängt, der ergreift faktisch Partei für die Stagnation. Es geht bei der Hoffnung nicht um Blauäugigkeit oder Utopismus, sondern schlicht darum, dass das Wasser der Geschichte fließt und nicht versickert oder gefriert.Um sich das klarzumachen, muss man sich nur für einen Augenblick das Gegenteil vor Augen führen: welchen Effekt in der Politik die erstickte Hoffnung hat – die Hoffnung, die gar nicht erst ihre Chance bekommt. Was wäre, wenn Barack Obama die Präsidentschaftswahl 2008 gegen John McCain verloren hätte (der ein sehr respektabler Kandidat war)? Oder auch die Vorwahl gegen Hillary Clinton? Es wäre deprimierend gewesen – als sei die Welt mit Brettern zugenagelt. Der Verzicht auf das Experiment Obama hätte bedeutet, dass Amerika mit Routine durchzukommen versucht, mit den vertrauten Mustern der Stärke (McCain) oder der Professionalität (Clinton). Während Obama bei allen Unvollkommenheiten geradezu das fleischgewordene Bewusstsein einer neuen, von Grund auf veränderten Lage ist. Als er beim Kongress für einen Militärschlag gegen das syrische Regime warb, eine hoch problematische Maßnahme, entsprang dies ja gerade der Einsicht: dass etwas Altes nicht länger funktioniert, dass man nicht mehr einfach als Commander-in-Chief eine halb siegesgewisse, halb gleichgültige Nation in die nächste Schlacht führen kann. Solche Entscheidungen werden in Zukunft eine andere demokratische Legitimation nötig haben. Vielleicht gelingt das nicht, und es endet alles in einer dauerhaften, fatalen Lähmung des Westens. Und sicher war Obama persönlich über die Gelegenheit erleichtert, Verantwortung abzuschieben und schließlich nichts zu tun. Doch er hat das Feld erschlossen, auf dem es vorangehen wird, in die richtige oder in die falsche Richtung, wie auch immer, jedenfalls aber nicht zurück ins 20. Jahrhundert. Er ist der erste Präsident, der für eine Militärintervention eine ausdrückliche Mehrheit gebraucht und gesucht hat. Und darum kann es eines Tages einen Präsidenten geben, der eine solche Mehrheit auch findet und organisiert. Es ist nicht gewiss, aber es ist möglich. Amerika und die Welt sind mit Barack Obama auf dem Problemniveau der Gegenwart angekommen, und nun wird sich zeigen, was sie daraus machen.Oder man stelle sich vor, Hosni Mubarak hätte Anfang 2011 die Proteste gegen sein Regime in Ägypten niedergeschlagen (so wie Syriens Bashar al-Assad den Aufstand in seinem Land vielleicht noch in Blut ersäufen kann). Es sieht erst einmal aus, als wäre das kein großer Unterschied; schließlich herrscht in Kairo heute wieder eine notdürftig kaschierte Militärdiktatur. Aber das ist falsch, es ist ein Riesenunterschied. Die Ägypter haben die Erfahrung gemacht, dass man einen Diktator verjagen kann (ebenso wie die Erfahrung, dass einem die neue Regierung auch schnell wieder unerträglich werden kann). Sie werden das nicht vergessen – und ihre heutigen Machthaber genauso wenig.Die Hoffnungen der Revolutionäre haben sich zwar nicht erfüllt. Die der Liberalen nicht, denn sie haben den Durchmarsch der Islamisten nach der Revolution als Verrat erlebt; die der Islamisten auch nicht, denn sie wurden von der Macht bald wieder weggeputscht. Aber das stillstehende, politisch verkalkte Ägypten, dessen ölgötzenhafter Autokrat Mubarak als ""Pharao"" galt, wo sich alle Spekulationen darum drehten, was nach seinem Tode geschehen werde und ob es ihm gelingen könne, seinen Sohn als Nachfolger zu installieren (oder doch den Geheimdienstchef?) – dieses Ägypten gibt es nicht mehr.Und so gibt es die gesamte uns seit Kindertagen vertraute Mittelostregion nicht mehr, die in den Abendnachrichten des Fernsehens mit immer denselben Potentaten und stereotypen Gipfelerklärungen vorkam. Die arabische Revolution, obwohl sie vielerorts nicht erfolgreich war, hat eine vorher geschlossene Welt geöffnet, sie hat sie überhaupt erst wieder an die Gegenwart, das Leben und die Zeit angeschlossen – und das, nicht irgendwelche einzelnen Erfolge, rechtfertigt die Hoffnung. Es rechtfertigt die Anstrengungen und Gefahren, die die Bürger auf sich genommen haben, und es rechtfertigt auch die Anteilnahme und das Daumendrücken der Zuschauer. Wir wissen nicht, wie es nun weitergeht. Vorher allerdings wusste man, dass nichts weitergeht. Und die Realisten haben uns erzählt, das sei Stabilität.Die Unwiderruflichkeit der Veränderung, auch wenn sie noch kein Ziel erreicht hat, ist das Entscheidende. So wie die arabische Welt der vergangenen Jahrzehnte verschwunden ist, so ist auch das Amerika der Vor-Obama-Zeit nicht wiederherstellbar – die Niederlage des Retro-Kandidaten Mitt Romney bei den Präsidentschaftswahlen 2012 hat es gezeigt.Und so kann man schon jetzt, nach den ersten Erfolgen einer noch embryonalen Newcomer-Partei, sagen, dass die politische Kultur der Korruption in Indien nicht unangreifbar, dass ihre ungestörte Zukunft nicht sicher ist. Die Partie kann lange dauern, aber begonnen hat sie.""Es ist mit Meinungen"", sagt Goethe irgendwo, ""wie mit Steinen, die man voran im Brette bewegt: sie können geschlagen werden, aber sie haben ein Spiel eingeleitet, das gewonnen wird."" So ist es mit Hoffnungen auch.Diesen Artikel finden Sie als Audiodatei im Premiumbereich unter www.zeit.de/audioZur Startseite "
