"","x"
"1","Rettet die Wissenschaft!: ""Die Folgekosten können hoch sein""Als Forscher, Politiker und Manager kennt Jürgen Zöllner die Wissenschaft von innen. Ein Gespräch über die Fehler im System. von Martin Spiewak											DIE ZEIT Nº 01/2014 5. Januar 2014 									17:24 Uhr 							22 KommentareDIE ZEIT:        Herr Zöllner, hat die Wissenschaft bei der Qualitätssicherung versagt?      Jürgen Zöllner:        Von Versagen würde ich nicht sprechen, aber sie hat das Problem zu lange nicht ernst genug        genommen. Wir leben in einer Wissenschaftsgesellschaft. Wissenschaft durchdringt heute alle        Lebensbereiche. Sie ist die akzeptierte Methode, um neue Erkenntnisse zu gewinnen, auf denen        unsere Wirtschaft und unsere Technologie, ja unsere Zivilisation beruhen. Der Staat        investiert Milliarden in die Forschung. Wenn dem so ist, dann muss die Gesellschaft sicher        sein können, dass die Wissenschaft alles tut, um Schlamperei und Betrug zu verhindern.      Anzeige				ZEIT:        Und diese Sicherheit gibt es heute nicht?      Zöllner:        Ich fürchte nein. Aus anonymen Umfragen von Kollegen in den Lebenswissenschaften ergibt        sich, dass in etwa einem Viertel aller Forschungsprojekte vermutlich nicht sauber gearbeitet        wird. Das geht hin bis zu Fälschungen, um ein gewünschtes Ergebnis zu erhalten. Wissen Sie,        mit wie vielen solcher Fälle sich die Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) pro Jahr        beschäftigt?      ZEIT:        Verraten Sie es uns.      Jürgen Zöllner© Robert Schlesinger/dpawar 20 Jahre lang Wissenschaftsminister beziehungsweise -senator, erst  in Rheinland-Pfalz, dann in Berlin. Der 68-jährige Medizinprofessor steht heute der Stiftung Charité vor.Zöllner:        Pro Jahr werden bei der DFG 50 Fälle wissenschaftlichen Fehlverhaltens angezeigt, von denen        nur die Hälfte so ernst genommen wird, dass man sie untersuchen muss. Bei wiederum der        Hälfte davon handelt es sich um Streitigkeiten über die Autorenschaft, um die eher        innerwissenschaftliche Frage also, wer sich mit den Forscherlorbeeren schmücken darf. Am        Ende bleibt nur eine Handvoll Fälle über, in denen es um Datenmanipulation geht. Die        Diskrepanz zwischen der Zahl der vermuteten und der Zahl der aufgedeckten Unregelmäßigkeiten        ist also offensichtlich. Ich sehe da dringenden Handlungsbedarf.      ZEIT:        Sind solche Fehler oder Schummeleien in den Naturwissenschaften bedenklicher als Plagiate        in den Geisteswissenschaften?      Zöllner:        Überhaupt nicht. Nur sind die Dimensionen hier andere und auch die Auswirkungen. In die        Gesundheitsforschung zum Beispiel werden Milliarden investiert. Wenn Sie dann erfahren, dass        bemerkenswert viele Schlüsselexperimente aus bekannten Forschungsgruppen von der        pharmazeutischen Industrie nicht reproduziert werden können, dann stimmt das bedenklich.        Aber die Folgekosten können auch in den Gesellschaftswissenschaften hoch sein. Das zeigt die        fehlerhafte Harvard-Studie von Reinhart und Rogoff zum Zusammenhang von Verschuldung und        Wirtschaftswachstum. Darauf baute unter anderem der Internationale Währungsfonds einen Teil        seiner Politik auf. Die Studie hat mittelbar auch das Verhalten von Frau Merkel in der        Euro-Krise beeinflusst. Bis ein Doktorand herausfand, dass die Ergebnisse falsch waren, weil        die Wissenschaftler sich in einer Excel-Tabelle vertan hatten.      Forschung in der KriseIm Geschäft der Erkenntnisgewinnung läuft zu viel schief. Das größte Problem sind dabei nicht etwa Plagiatoren und bewusste Datenfälschung, sondern das Grundgerüst der Forschung selbst. Es ist ein offenes Geheimnis, dass viele Erkenntnisse der Wissenschaft nicht so gesichert sind, wie viele meinen. Auf viele Ergebnisse ist zu wenig Verlass, falsche Daten häufen sich und die Kontrollmechanismen sind lückenhaft. In ihrer ersten Ausgabe im Jahr 2014 fordern Forscher in der ZEIT deshalb: Rettet die Wissenschaft!Die Texte des Schwerpunkts:Unabhängige Forschung: Forscher, wehrt euch!Infografik: Wissenschaftliches Arbeiten – Der Weg zum RuhmVideo: Rettet die Wissenschaft!Statistik in der Forschung:Signifikanter UnsinnWissenschaftspolitik: ""Die Wissenschaft muss alles tun, um Schlamperei zu verhindern""ZEIT:        Aber es gibt doch Gutachter oder zum Beispiel Richtlinien der DFG?      Zöllner:        Die Gutachter sind oft überfordert. Wir haben ja – überspitzt gesagt – schon jetzt die        Situation, dass die besten Wissenschaftler kaum noch zum eigenen Forschen kommen, weil sie        laufend andere Forschungen oder Anträge begutachten müssen. Und die Richtlinien der DFG zum        guten wissenschaftlichen Arbeiten stammen aus dem Jahr 1998. Kürzlich haben sie ein paar        kleine Aktualisierungen erfahren. Aber mittlerweile eröffnen die modernen        Informationstechniken so viele neue Möglichkeiten der Qualitätssicherung. Die sind noch        längst nicht ausgeschöpft.      Rettet die Wissenschaft!: ""Die Folgekosten können hoch sein""Seite 2/2: 								Verschwundene Laborbücher und RattenZEIT:        An welche denken Sie?      Zöllner:        Die Rohdaten wissenschaftlicher Arbeiten wie Messergebnisse oder Befragungsbögen werden        heute alle digital erfasst. Es spräche nichts dagegen, diese Befunde nicht nur aufzuheben,        damit man sie auch Jahre später noch überprüfen kann, sondern ...      Wissenschaftliches ArbeitenUm die Infografik anzuzeigen, klicken Sie bitte auf das Bild  |  © Drushba Pankow/Bernd EberhartZEIT:        ... das wird ja gemacht.      Zöllner:        Aber längst nicht durchgehend! Sonst hätten wir ja nicht immer wieder Berichte über        wissenschaftliches Fehlverhalten, die von verschwundenen Originaldaten handeln. Nein,        Laborbücher sollten verbindlich gleich mit der Publikation für jeden einsehbar im Internet        veröffentlicht werden, und zwar fälschungssicher.      ZEIT:        Was bedeutet das?      Zöllner:        Ein Wissenschaftler muss, bevor er sein Experiment beginnt, sein Ziel und das methodische        Vorgehen schriftlich festhalten. Natürlich kann sich das im Laufe des Projektes ändern, doch        muss das für den Leser nachträglich erkennbar sein. Damit niemand mehr einen Versuch mit 21        Laborratten machen kann, in seiner Veröffentlichung aber nur noch 18 nennt, weil die Befunde        bei den übrigen drei Ratten nicht zu den gewünschten Ergebnissen passten. Hätten wir hier        mehr Transparenz, würde dies die wissenschaftliche Sorgfalt sicher erhöhen.      ZEIT:        Aber gleichzeitig wächst der Aufwand für die Forscher.      Zöllner:        Dieser Aufwand wäre gerechtfertigt. Jedes Unternehmen, das etwas auf sich hält, gibt einen        Teil seines Umsatzes für die Qualitätssicherung aus. Warum reserviert die DFG nicht ebenso        einen Teil ihres Etats für denselben Zweck? Damit könnte sie zum Beispiel Forschungsprojekte        finanzieren, die nur dazu dienen, andere Experimente nachzustellen, um herauszufinden, ob        man zu denselben Ergebnissen kommt.      ZEIT:        Das Geld würde anderswo fehlen. Qualitätskontrolle gehört zur Forschung dazuZöllner:        Ich rede hier von ein, zwei Prozent des Budgets. Das würde den Fortschritt der Wissenschaft        nicht hemmen. Im Gegenteil: Herauszufinden, dass ein Befund nicht stimmen kann, oder eine        etablierte Wahrheit anzuzweifeln ist ja der Sinn von Wissenschaft. Der größte Gewinn aber        wäre der zusätzliche Druck auf die Forscher, gewissenhaft und ehrlich zu arbeiten. Wenn ich        weiß, dass ein Kollege von mir von der DFG hunderttausend Euro erhält, um meine Experimente        ein paar Jahre später nachzukochen, dann hat das eine disziplinierende Wirkung. Das muss sich ändernDie Umstände sind schuld? Falsche Anreize? Nicht nur! 9 dringende Forderungen für eine bessere Forschung:1. Besser als VertrauenForschungsergebnisse müssen viel häufiger durch Wiederholung nachgeprüft werden (»repliziert«), dafür sollten Gelder reserviert werden – und Seiten in den Fachzeitschriften.2. Qualität vor QuantitätDie schiere Menge der Veröffentlichungen eines Forschers darf kein Maß für seine Leistung sein.3. Misserfolge würdigenAuch Negativ- und Nullergebnisse gehören publiziert.4. Anonymität wahrenWhistleblower müssen besser vor Enttarnung geschützt werden.5. Studien registrierenDamit nachträglich nicht daran gedreht werden kann, müssen Hypothese, Vorgehen und Ziel eines Experiments schon vorher protokolliert werden.6. Konsequent offenlegenAlle Forschungsdaten zu einer Publikation müssen zugänglich sein.7. Statistik lebenAuswertung muss zum zentralen Bestandteil jeder Wissenschaftlerausbildung werden.8. Skepsis vernetzenDie Expertise jedes Einzelnen muss genutzt werden, um Paper zu bewerten – und auch die Arbeit der Gutachter.9. Nachmacher eindämmenWer klar nachklappert (»Me-too-Forschung«), obwohl die Wissenschaft schon weiter ist, sollte weder gefördert noch publiziert werden.ZEIT:        Was halten Sie von Routinekontrollen?      Zöllner:        Die folgen ja demselben sinnvollen Prinzip des institutionalisierten Zweifels. Die Charité        in Berlin überprüft neuerdings nach dem Zufallsprinzip jede fünfzigste Doktorarbeit, indem        man sich die Originaldaten anschaut, Ergebnisse nachrechnet oder gegebenenfalls Experimente        wiederholt. Das ist nur ein Beispiel. Wie die Qualitätssicherung am Ende aussieht, kann von        Fach zu Fach unterschiedlich sein. Wichtig ist nur, dass die Wissenschaft selbst sich dieser        Aufgabe stellt. Sonst kann sich später niemand beschweren, wenn irgendwann die Politik tätig        wird und Regeln aufstellt, die weniger sachkundig die Besonderheiten der Wissenschaft        berücksichtigen.      ZEIT:        Haben Sie die Originaldaten Ihrer eigenen Doktorarbeit noch?      Zöllner:        Nein. Ich verrate Ihnen etwas: Ich habe noch nicht einmal mehr ein Exemplar der        Doktorarbeit selbst. Ich wurde Ende der sechziger Jahre mit einer Arbeit über die        verschiedenen Formen des Cytochrom-c-Moleküls im Pferdeherzen promoviert. Im Rückblick würde        ich sagen, dass der Beitrag zum wissenschaftlichen Fortschritt durch jede meiner Vorlesungen        für Studienanfänger größer war.      Zur Startseite "
