"","x"
"1","2013: Was dann geschahVon Hollywood in Sachsen-Anhalt, politischen Tiefschlägen und gesamtdeutschem Anglerglück: Wie jene Geschichten weitergingen, die uns 2013 auf diesen Seiten beschäftigt haben – eine Auswahl von Anne Hähnig, Martin Machowecz, Isabel Pfaff und Stefan Schirmer											DIE ZEIT Nº 01/2014 4. September 2014 									14:35 Uhr 							Stars und SterneDas Harzer Hotel, in dem George Clooney abstieg, hat nun Sorgen        Für Sebastian Ott war 2013 ein Jahr der Sterne. Sein Hotel hat einen Star      gewonnen – und am Ende einen Stern verloren. Der Star, das ist George Clooney. Im Frühling      mietete sich der Schauspieler für fünf Wochen im Haus ""Zu den Rothen Forellen"" in Ilsenburg      ein. Clooney drehte in der Umgebung den Film        Monuments Men.      Sebastian Ott bot Clooney eine abhörsichere Suite mit gepanzertem Glas, 40 Sicherheitskräfte bewachten das Haus, im Hotelteich wachte ein Taucher. Die Kleinstadt war im Ausnahmezustand. Vor dem Hotel saßen Fans und hofften, Clooney einmal kurz zu sehen, hochrangige Politiker riefen beim Hoteldirektor an, in der Hoffnung, Clooney zum Essen einladen zu dürfen.Anzeige				Er wolle den Promibesuch nicht fürs Marketing ausnutzen, sagt Ott heute. So gibt es keinen Clooney-Drink in der Hotelbar, kein Clooney-Dinner, nichts von alledem. Trotzdem hat das Hotel von Clooney profitiert. Es wurde etwa 400-mal in Medien erwähnt – nun waren 92 Prozent der Zimmer in diesem Jahr belegt. Ein Topwert. ""Ich dachte sogar, dass noch mehr Fans von Clooney kommen"", erzählt Ott, ""aber seit dessen Abreise fragte kaum einer mehr danach.""Die ""Forelle"" ist Sachsen-Anhalts einziges Fünfsternehotel. Sein Gourmet-Lokal Forellenstube trug als landesweit einziges einen Michelin-Stern. Bis vor wenigen Wochen. Im November veröffentlichte Michelin seinen neuen Führer, und die Ilsenburger waren ihren Stern los.""Das schmerzt uns in der Seele"", sagt Ott. Sorgte man sich zu intensiv um die Stars und zu wenig ums Essen? Jedenfalls bekommt die Forellenstube nun eine eigene Küche, bislang teilt sich das Edelrestaurant ihre mit den anderen beiden Lokalen des Hotels. Wenn die Michelin-Tester im nächsten Jahr wiederkommen, will Ott den Stern zurück – und nicht nur das. 2015 würde er gern Wladimir Putin, Angela Merkel und Barack Obama verköstigen. Dann findet der nächste G-8-Gipfel statt – wohl in Ostdeutschland. Eigentlich hat Heiligendamm, wo die Regierungschefs 2007 schon logierten, wieder gute Chancen. Doch in Mecklenburg-Vorpommern ist die Freude darüber begrenzt, zu aufwendig war die Vorbereitung damals, zu viel Ärger gab es mit Demonstranten. Sebastian Ott macht sich nun Hoffnungen: ""Wir haben bewiesen"", sagt er, ""dass sich bedeutende Leute bei uns wohlfühlen.""2013: Was dann geschahSeite 2/7: 								Affären in ThüringenSkandale und Hiebe2013 versank Thüringen in Affären. Und es wird nicht besserGanz am Ende dieses Erfurter Polit-Horrorjahres 2013 steht der Befund:      Thüringens Regierung hat tatsächlich das Wunder vollbracht, mehr Vertrauen einzubüßen, als die      meisten Menschen ihr je entgegengebracht hatten. Christine Lieberknecht (CDU), die      Ministerpräsidentin, zehrt inzwischen von einer Art Zustimmungsdispo. Sie führt ein Kabinett,      das seine Zeit überzogen hat. Aber das ist ihr jetzt anscheinend auch egal.        Tatsächlich kann man gar nicht mehr alle Unappetitlichkeiten benennen, die seit dem Sommer      aktenkundig geworden sind; im Zentrum standen Regierungschefin Lieberknecht und ihr      Wirtschaftsminister Matthias Machnig (SPD).        Oh, schauriges Thüringen,        titelte die        ZEIT        im Oktober: Da war klar, dass gegen Lieberknecht ebenso wie gegen Machnig die      Staatsanwälte ermitteln. Lieberknecht stand und steht im Verdacht, ihrem Ex-Regierungssprecher      Peter Zimmermann aus nebulösen Motiven eine Art Sofortleibrente genehmigt zu haben, obwohl der      zu Topkonditionen in die Wirtschaft wechselte – die Grünen zeigten sie dafür an. Machnig indes      inszenierte sich als Hüter von Moral und Anstand, flog dann aber selbst als einer auf, der zu      Unrecht doppelte Bezüge kassiert haben könnte. Inzwischen sah sich Machnig, der bekannteste      Mann in Erfurts Großer Koalition, zum Rücktritt genötigt. Er ging als Wahlkampfmanager nach      Berlin.      Okay, dachte man also, schlimmer kann es nun nicht mehr kommen. Aber da hatte Lieberknecht      bereits Jürgen Gnauck (CDU) als neuen Staatskanzleichef berufen. Einen Mann, der sich in einem      Rechtsstreit über – logisch – Versorgungsfragen mit der Staatskanzlei befindet, seinem neuen      Arbeitgeber; der überdies kurz nach Machnigs Rücktritt versuchte, sich selbst im Kabinett      obskure Sonderbedingungen zur Wahrnehmung eines Nebenjobs auszuhandeln. Ach ja: Machnig wehrt      sich übrigens aus der Ferne gegen einen Bescheid des Erfurter Finanzministeriums, das 150 000      Euro von ihm zurückfordert. Und die Ermittlungen gegen Lieberknecht in der Causa Zimmermann      führten nicht nur zu einer Hausdurchsuchung bei Zimmermanns Firma, sondern auch dazu, dass      inzwischen fast jedes Kabinettsmitglied von Staatsanwälten verhört wurde.Nicht mehr gänzlich absurd erscheint jetzt die Frage, ob Lieberknecht die Landtagswahl im      Herbst 2014 noch als Regierungschefin erleben wird. Weil wenigstens eine Erfurter Behörde noch      den Eindruck erweckt, ihre Arbeit ernst zu nehmen: Die Staatsanwaltschaft will im neuen Jahr      mitteilen, ob sie Anklage erhebt.2013: Was dann geschahSeite 3/7: 								Ost-Verwaltungen unter westdeutscher LeitungGeteilte FührungWarum leiten so viele Westdeutsche die Verwaltungen des Ostens?Mit dieser Tendenz war zu rechnen gewesen, nicht aber damit, dass sie so      eindeutig ausfallen würde: Auch 24 Jahre nach der Wende, so berichteten wir im September,      stammen noch 146 der 192 Abteilungsleiter in den Ost-Landesministerien aus dem Westen. Ein      Ost-Anteil von lediglich 24 Prozent bei den wichtigsten Führungskräften der Verwaltung: Das      überraschte sogar ausgewiesene Polit-Insider. Am höchsten ist die Quote der Landeskinder noch      in Mecklenburg-Vorpommern; 13 von 35 Abteilungsleitern dort wuchsen im Osten auf. Was halten      sie eigentlich selbst von solchen Zahlen? Zwei Schweriner Verwaltungsspitzenleute      erzählen:Der gebürtige Schleswig-Holsteiner Christian Frenzel, 50, ist Abteilungsleiter für        Energie in Mecklenburg-Vorpommerns Energieministerium. Im Januar soll er Chef der        Staatskanzlei werden:DIE ZEIT:        Herr Frenzel, welche Rolle spielt die Herkunft eines Abteilungsleiters in einem        ostdeutschen Verwaltungsapparat?      Anzeige				Christian Frenzel:        Das kommt auf die Definition von Herkunft an. Wer lange in Mecklenburg-Vorpommern gelebt        hat und hier geprägt wurde, versteht die Bedürfnisse der Menschen besser. Das ist        entscheidend. Aber muss man dafür immer in Ost und West unterscheiden? Ich lebe seit 1990 in        Mecklenburg-Vorpommern, ich habe mein gesamtes Berufsleben hier verbracht. Man wird mir        nicht gerecht, wenn ich trotzdem als Westdeutscher zähle.      ZEIT:        Wissen Sie, wo Ihre Kollegen aufwuchsen?      Frenzel:        Ja, das weiß ich. Allerdings spricht man darüber allenfalls beiläufig. Oft erfährt man erst        nach Jahren, dass ein Kollege im Osten studiert hat, aber im Westen geboren ist – wobei das        eigentlich nicht relevant ist.      ZEIT:        Sie haben auch Personalverantwortung. Stellen Sie lieber Wessis oder Ossis ein?      Frenzel:        Für mich ist entscheidend, ob jemand bereit ist, sich auf das Land einzulassen. Da hilft        es, wenn man hier lebt, Freunde von hier hat. Man muss nicht im Osten geboren sein.      Carola Voß, 50, stammt aus Mecklenburg – und leitet in Schwerins Finanzministerium die        Allgemeine Abteilung:DIE ZEIT:        Frau Voß, Sie gehören als Ostdeutsche zur Minderheit unter den Abteilungsleitern. Warum,        glauben Sie, ist das noch so?      Carola Voß:        Eine funktionierende Verwaltung braucht nun mal Juristen. Und die mussten kurz nach dem        Ende der DDR einfach aus dem Westen kommen.      ZEIT:        Dieses Ende ist aber 23 Jahre her.      Voß:        Im Moment vollzieht sich der erste Generationenwechsel. Viele unserer Führungskräfte haben        ihre Positionen seit Anfang der neunziger Jahre. Keine Sorge, das wird sich langsam        ändern.      ZEIT:        Trotzdem gibt es in Schwerin mehr ostdeutsche Abteilungsleiter als in den anderen        Ost-Ländern. Warum?      Voß:        Hier im Finanzministerium wollte man von Anfang an nicht nur Juristen haben, sondern auch        andere Fachleute. Dadurch hatten auch Ostdeutsche eine Chance, Abteilungsleiter zu werden.        Ich selbst bin Sinologin, also eher die Exotin. Die Mischung macht den Reiz aus.      2013: Was dann geschahSeite 4/7: 								Prominente über DeustchlandAufwärts immerWas Prominente 2013 in der ""ZEIT im Osten"" über Deutschland sagten""Wer ist man denn hier als Westdeutscher noch: bei zwei Ostdeutschen an der Staatsspitze! Da      frage ich mich schon, ob die Westdeutschen noch einigermaßen helle sind. Die passen einfach      nicht auf! Die sind nicht wachsam. Der Westen wird vom Osten vollkommen unterwandert."" Judy Lybke, Galerist u.a. von Neo Rauch""Mein Vater wird traurig, wenn er über die deutsche Teilung spricht, und ich muss gestehen:      Ich habe das übernommen. Ich gucke bis heute gebannt jede Mauerfall-Dokumentation an, auch      wenn ich die Bilder und Aussagen schon kenne. Was haben die DDR-Bürger für unglaubliche      Geschichten zu erzählen!"" Bastian Pastewka, Komiker""Mein Kollege Dominik Graf hat mal erklärt, wieso der Osten so interessant für Filme sei:      weil man die Innenstädte da nie abgerissen hat. Du kommst nach Halle und hast diese unberührte      Innenstadt vor dir! Während im Westen immer weggehackt worden ist, blieb im Osten das Schöne      für sich."" Christian Petzold, Regisseur""Wir leben nur, um zu arbeiten. Wir sagen auch mit 60 noch: Ach, das kann man ja später      machen. Ich finde das furchtbar. Können wir mal über das Leben reden?"" Katrin Sass, Schauspielerin""In Deutschland ist gerade der hippe, junge Berlin- Style Maßstab: lässig, verschroben, auf      keinen Fall macht man sich richtig schick. …Ich glaube, dass Angela Merkel diesen Style      nachhaltig beeinflusst hat. Merkel pflegt diese uneitle Art der Selbstdarstellung, ihr      Besinnen auf Inhalte hat die Mode beeinflusst. Da hat eine Ostdeutsche den Modemaßstab      verschoben!"" Jette Joop, Designerin""Einen Rat kann man vielleicht auch den Ostdeutschen geben. Sie sollten eher mit einem      Lächeln zu viel als zu wenig auf ihre Mitbürger aus dem Westen zugehen. Sie sollten einem      Besucher das Gefühl geben, dass man gern gesehen ist. Auch mal öfter Danke sagen wäre nicht      unbedingt verkehrt."" Roland Berger, Unternehmensberater""Gegen Facebook wäre wohl keine Mauer möglich gewesen. Das ist doch völlig klar. Wir hätten      es akzeptieren müssen, dagegen hätte sich niemand wenden können. Vieles hätte sich von selbst      erledigt. Diese wechselseitig abgeschotteten Systeme hätte man in einer Welt der Sozialen      Medien sicher nicht so einfach aufrechterhalten können."" Egon Krenz, Ex-Staatsratschef der DDR        ""Angela Merkel verkörpert den Amerikanischen Traum. Schauen Sie sich ihr Leben an. Wenn ich      vor Schülern auftrete, zeige ich denen gewöhnlich ein Foto des 17-jährigen Barack Obama. Dann      frage ich: Hättet ihr gesagt: Das wird mal der US-Präsident? Wenn ich ein Bild von Angela      Merkel als 17-Jährige dabei hätte, würde ich die gleiche rhetorische Frage stellen …        She lived the German dream."" Philip Murphy, US-Botschafter a.D.2013: Was dann geschahSeite 5/7: 								NSU-ProzessHoffnung, ResignationWas den Opfer-Anwalt Mehmet Daimagüler am NSU-Prozess störtManchmal komme ich mir im Gerichtssaal vor wie in einer      Molière-Aufführung. Ich sitze da in meiner Robe, mit den anderen Anwälten, Richtern und      Angeklagten, und wir zeigen ein Theaterstück. Das Verfahren kommt mir entseelt vor, denn die      größeren gesellschaftlichen Fragen, denen sich der Prozess stellen müsste, bleiben      unbeantwortet.Ich vertrete die Familien der NSU-Opfer Abdurrahim Özüdoğru und İsmail Yaşar. Es liegen 71      Verhandlungstage hinter uns, 15 Sachverständige und etwa 170 Zeugen hat das Gericht vernommen,      darunter die Mütter von Beate Zschäpe und Uwe Böhnhardt. Was die technischen Details der      Mordserie angeht, kommen wir gut voran. Wir können besser nachvollziehen, wie die Morde      passierten, woran genau die Opfer gestorben sind – an Schussverletzungen selbst oder etwa      daran, dass sie an ihrem Blut erstickt sind. Leider bleibt das Verfahren auf dieser      technischen Ebene. Wir reden zu wenig über den politischen Kontext. Dabei wären die zehn Morde      ohne das Umfeld der Angeklagten, deren Freunde und Unterstützer kaum möglich gewesen. Auch die      Verwicklungen und Fehler des Verfassungsschutzes sollten eine größere Rolle spielen. Doch wenn      es um diese Fragen geht, bremsen die Generalbundesanwälte uns Nebenkläger häufig aus. Ich habe      Vertrauen in das Gericht und den Vorsitzenden Richter Manfred Götzl, aber er folgt dieser      Linie oft.Anzeige				Offenbar soll es nicht um die Frage gehen, wie es zu solch einer Mordserie kommen konnte, wie      aus Beate Zschäpe und den vier mutmaßlichen Unterstützern die fünf Angeklagten werden konnten.      Ex-Nazi Carsten S. ist der einzige Angeklagte, der zuhört, wenn es um die Morde geht; dessen      Augen sich vor Schreck weiten, wenn Fotos von den Tatorten gezeigt werden. Da tut sich etwas      in seinem Innern. Bei Beate Zschäpe und den übrigen Angeklagten habe ich nicht diesen      Eindruck.Meine Mandanten schwanken zwischen Hoffnung und Resignation. Vermutlich wird der Prozess noch      eineinhalb Jahre dauern. Wenn er weitergeht wie bisher, verpassen wir die Chance, verlorenes      Vertrauen in den Staat wiederherzustellen. Die halbe Wahrheit ist nicht die Hälfte der      Wahrheit.""2013: Was dann geschahSeite 6/7: 								Peer Steinbrücks WahlkampfNicht gefunktWarum Peer Steinbrücks Wahlkampf in den neuen Ländern nicht zündeteSein Wahlkampfteam hatte wohl geahnt, es könnte Ärger geben, wenn sich      Peer Steinbrück, 66, auf dieses Interview einließe: ein Gespräch über Ostdeutschland. Erst      nach einem Vierteljahr Bedenkzeit sagten Steinbrücks Sprecher zu: Ja, er will.Gewinnen Sie den Osten noch, Herr Steinbrück? stand über dem ZEIT-Interview, das Anfang Juli      erschien. Der damalige SPD-Kanzlerkandidat, zu dessen Lebensstationen vor allem Hamburg, Bonn,      Kiel und Düsseldorf zählen, wollte das Image loswerden, ihn verbinde zu wenig mit jenem Teil      der Republik, aus dem etwa die Kanzlerin stammt. Damit begann der Ärger.Nach 1989, so Steinbrück, hätte man sehr viel mehr Verständnis aufbringen sollen dafür, ""dass      Leute Mitglieder der SED geworden sind: Das geschah oft mit einer gewissen      Selbstverständlichkeit, und zwar derselben, mit der man in Bayern in die CSU eintrat oder im      Ruhrgebiet in die SPD."" Der Kandidat verharmlose die DDR-Diktatur, zürnten darauf Union und      FDP; da wanze sich einer an den Osten heran, giftete Die Linke.Etwas später, in einem anderen Interview, warf Steinbrück Angela Merkel vor, deren      Europapolitik sei leidenschaftslos, da Merkel im Osten sozialisiert worden sei. Wieder war das      Echo verheerend. Die Äußerung des Kandidaten wurde so verstanden, dass dieser den Ostdeutschen      pauschal die Begeisterung für Europa abgesprochen habe. Missverstanden, beteuerte Steinbrück.""Unsere Solidarität bestand damals darin, dass wir die Klappe gehalten haben"", sagt Martin      Dulig, Sachsens SPD-Chef. ""Selbst ich als Anhänger Steinbrücks muss sagen: Es hat zwischen ihm      und den Ostdeutschen nicht gefunkt."" In der Tat schnitt die SPD bei der Bundestagswahl im      Osten etwas schlechter ab als im Rest der RepublikVielleicht, sagt Dulig in seiner persönlichen kleinen Wahlanalyse, sei auch ganz allgemein      der Politikertyp, den Steinbrück verkörpere, heutzutage nicht mehr so gefragt: das männliche      Alphatier.Wie auch immer, vor allem bei den Wählerinnen im Osten schwächelte die Steinbrück-SPD: Gerade      mal 17 Prozent stimmten für die Partei.2013: Was dann geschahSeite 7/7: 								Gesamtdeutsches AnglerglückDie Sache mit dem Haken2013 vereinigten sich die Angler Ost und West. Sie wollen Politik machenDie Wiedervereinigung Deutschlands war eine anstrengende Angelegenheit für      alle Beteiligten, aber für die deutschen Angler war sie noch etwas anstrengender als für alle      anderen. Sie brauchten nämlich 23 Jahre länger. Erst 2013 war es so weit: Ihre Verbände Ost      und West fusionierten. Welch spätes Einheitsglück! Jahrelang hatten sich die Verbände      gestritten, sich gegenseitig die Mitglieder abgejagt. Dass sie sich dann doch zur Vereinigung      überwinden konnten, dafür gab es einen pragmatischen Grund: Die Angler wollten endlich als      eine starke Kraft Gehör finden.Also suchten sie sich eine Vorsitzende, die etwas von Politik versteht. Christel      Happach-Kasan, von 2002 bis zum vergangenen Herbst Bundestagsabgeordnete der FDP. Geschickt      profiliert sie die Fischer als Umweltschützer. Wer angeln will, braucht saubere Gewässer und      gesunde Fische.Anzeige				Happach-Kasan möchte sich nun zum Beispiel gegen Kleinwasser-Kraftwerke engagieren. Viele      Fische würden in deren Turbinen getötet, schrieb sie einigen Teilnehmern der jüngsten      Koalitionsverhandlungen. Gebracht hat das wenig, Union und SPD entschieden: Die bestehenden      Regeln zur Wasserkraft hätten sich bewährt. ""Ich hatte nicht erwartet, dass die Kollegen      sofort ihre Meinung ändern"", sagt Happach-Kasan – und netzwerkt unverdrossen weiter.Inzwischen hat sie wieder Briefe verschickt, an die neue Bundesumweltministerin Barbara      Hendricks (SPD) zum Beispiel. Zudem bat sie bei der Europäischen Kommission um einen Termin.      ""Wir sind dort mit offenen Armen empfangen worden"", sagt die 63-Jährige. Was konkret bedeutet:      Innerhalb von vier Wochen bekam sie einen Termin. Mit der Lobbyarbeit ist es wie mit dem      Angeln. Man braucht Geduld, viel Geduld.Zur Startseite "
